תקציר
המחקר עוסק בבחינת ההשפעות של פיתוח תשתיות, ובמקרה זה דרכים עוקפות, על הבטיחות בדרכים ובמיוחד בוחן את ההשפעה של מאפייני הפעילות היומית של הפרט על הסיכון להיות מעורב בתאונות דרכים. בניית תשתיות משפיעה על הבטיחות באופן ישיר אך משפיעה גם על פיתוח ושימושי קרקע, ואלו משפיעים על הבטיחות באופן ישיר אך יכולים להשפיע גם בעקיפין דרך השפעתם על מערך האפשרויות והפעילויות של הפרט. בהתאם, המתודולוגיה של המחקר ניסתה להתמודד עם הבעיה בגישה כוללנית בעזרת מספר שיטות: החל מפיתוח מסגרת תיאורטית שמסבירה את ההשפעה של בניית דרכים עוקפות על שימושי קרקע ועל הפיתוח העירוני כתוצאה משינויים בנגישות והשפעת שינויים אלה על הביקוש לפעילויות שמהם נגזר הביקוש לנסיעות והשפעת כל השינויים האלה על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. שנית-שיטה אגרגטיבית שבמסגרתה בחנו בזמן נתון את השינוי בפריסה המרחבית לעסקים ודפוסי העסקים, השינוי בפריסה המרחבית למגורים והשינוי ברמת הבטיחות הן לאורך הדרך העוקפת והן בתוך היישוב לשלושה יישובים אשר נעקפו תוך השואה לשלושה יישובי בקרה ללא עוקף. במסגרת המחקר הוחלט להתמקד במגזר הערבי והערים הנעקפות שנבחרו הן: מג'ד אל-כרום, ראמה, שפרעם, ואילו בענה, נחף וסכנין נבחרו כערים שלא נעקפו. שלישית- נותחו תיקי משטרה במטרה לנסות לקשור בין המעורבות בתאונות הדרכים ובין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים באמצעות השימוש בסטטיסטיקה תיאורית ובמבחני השערות לבחינת המובהקות של קשרים אלה. מתיקי המשטרה ניתחנו את הקשר בין התרחשות התאונה ובין מיקום התאונה, מקום המגורים, מטרת הנסיעה והמשתנים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים.
בנוסף לשיטה האגרגטיבית השתמשנו בשיטה הדיסאגרגטיבית שבמסגרתה פותחו שני מודלים: הראשון- מודל סיכון מבוסס פעילויות שמאפשר חיזוי השינויים הצפויים ברמת הסיכון ושמתחשב בדפוסי הפעילות היומית של הפרט ובשינויים הצפויים בנגישות לפעילויות. הנגישות לפעילויות מתבטאת בשינוי שמתאפשר בבחירת מסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת תוך התחשבות במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט. מודל זה יכול לשמש בסיס לפיתוח תוכניות התערבות של הרשויות המקומיות המוסמכות, הן בתחום הפיתוח העירוני והן בתחום הבטיחות בדרכים שמטרתו היא שיפור רמת הבטיחות ביישובים. השני- מודל הפעילות היומית שפותח לצורך יישום מדיניות שמטרתה שיפור רמת הבטיחות והפחתת תאונות הדרכים הן ברכב והן של הולכי הרגל. ראוי לציין שזו הפעם הראשונה שמפתחים מודל סיכון מבוסס פעילויות שמתחשב בדפוס הפעילות היומית של הפרט ובשינוי במסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת, וזו גם הפעם הראשונה שמפתחים מודל פעילות יומית שהמשתנים המוסברים בו משמשים כמשתנים מסבירים במודל סיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות.
איסוף הנתונים התבסס על שתי שיטות: ראשונה-מיפוי נתונים בצורה אגרגטיבית לאורך הזמן לפני ואחרי בניית הדרך העוקפת. השנייה- מיפוי דיסאגרגטיבי באמצעות סקר שכלל יומני נסיעות ושאלון משקי בית. הסקר כלל 161 משקי בית, 101 מהם נבחרו באופן אקראי והשאר באופן לא אקראי. לצורך פיתוח מודל הסיכון מבוסס פעילויות היה צורך להעשיר את המדגם בפרטים שהיו
מעורבים בתאונות דרכים מאחר שתאונות הן תופעה בשכיחות נמוכה והמדגם האקראי לא ייתן מספר מספיק של תצפיות, לצורך זה המדגם הועשר ב 60 משקי בית שהיו מעורבים בתאונת דרכים.
מסיכום ממצאי המחקר ניתן להסיק כי דפוסי הפעילות היומית של הפרט משפיעים על הסיכוי לתאונות. המחקר בוחן לראשונה את ההשפעה הזו שכמעט ואינה מוזכרת בספרות בעזרת המודל הדיסאגרגטיבי. בנוסף לכך, נמצא קשר חיובי בין מספר הפעמים שמשתמשים בדרך הנעקפת ובין הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים ברכב כנהג או כנוסע. התוצאות מצביעות גם על קשר מובהק בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט ובין הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. בנוסף, התוצאות הראו כי דרכים עוקפות משפיעות על הפיתוח העירוני ועל הבטיחות בדרכים אבל ההשפעות לא בהכרח דומות בכל הישובים הנעקפים ודרך עוקפת היא רק אחד מהמשתנים המשפיעים על כיוון ההשפעות.
פרק 1 מבוא
1.1	הקדמה
עם העלייה ברמת המנוע והגודש בכבישים בארץ ובעולם הפכה בניית דרכים עוקפות אזוריות או ארציות לפתרון מקובל ברוב הערים והיישובים. בדרך כלל, בניית דרכים עוקפות נועדה להוציא את התנועה העוברת ממרכזי הערים ובכך להקטין את צפיפות התנועה וזמן הנסיעה ולהרחיק את הרעש וזיהום האוויר ממוקדי הפעילות השוטפת. הוצאת התנועה ממרכזי הערים תורמת לחיסכון בזמני הנסיעה ועלותה, משפרת את הנגישות, ומגדילה את האטרקטיביות לשטחים מסוימים. שיפור האטרקטיביות יכול למשוך לשטחים אלו עסקים ומגורים חדשים, וכתוצאה מכך ייתכנו שינויים בשימושי קרקע.
הוצאת התנועה העוברת מהדרך הראשונה והעתקתה אל הדרך העוקפת גורמת להעתקת פוטנציאל הצרכנים והפעילויות מהדרך הראשונה אל הדרך העוקפת ואף לסגירת עסקים או הסבת ייעודם. להוצאת התנועה העוברת מהיישוב יכולה להיות השפעה על שיעור תאונות הדרכים לאורך הדרך העוקפת ובתוך היישוב הנעקף, אך זו השפעה שיש לה שני צדדים: מצד אחד, הוצאת התנועה מורידה אומנם את גודש התנועה, אך מצד שני, היא מעלה את מהירות הנסיעה, וכתוצאה מכך עלולה לגרום לעלייה במספר תאונות הדרכים ובחומרתם. מעבר לכך, השינויים בשימושי הקרקע ויצירת פעילויות חדשות עם שינויים בפריסה המרחבית שלהן עלולים להשפיע על דפוסי הנסיעות הנגזרות מהביקוש לפעילויות. מאחר שהסיכון להתרחשות תאונה הוא פועל יוצא של כמות הנסיעות, מרחק הנסיעה, סוגי הכבישים שנוהגים לנסוע בהם, תכונות הפרט, זמן הנסיעה ומטרתה עולה השאלה האם בניית דרך עוקפת משפיעה על חלק מהמשתנים האלה, והאם כתוצאה מכך עלולה בנייתה לגרום לשינוי בסיכון למעורבות בתאונות דרכים. ההערכה של השפעת הדרכים העוקפות על פיתוח יישוב ועל רמת הבטיחות יכולה להימדד על ידי זיהוי השינויים בהיקף ובדפוסי תאונות הדרכים לאורך הדרך העוקפת ובתוך היישוב, שינוי במאפייני הנסיעה, שימושי הקרקע, היקף מסחר ותעשייה, שינויים בדפוסי העסקים, המיקום המרחבי של העסקים או של המגורים ושל מחירי הקרקע.
לבניית דרכים עוקפות יש השלכות עירוניות, כלכליות, סביבתיות וחברתיות. לדרכים עוקפות יש השלכות אזוריות, שכן תפקידן של רוב הדרכים העוקפות הבין-עירוניות הוא לקצר את זמן הנסיעה ולשפר את הנגישות לערים ולאזורים מסוימים. לבניית הדרך העוקפת יכולות להיות גם השפעות כלכליות ניכרות כגון משיכת עסקים ועידוד אזורי תעשייה או תיירות. אך לא פעם יוצא שכרם של הערים והאזורים האלה בהפסדן, כשבמקביל פוגעת בניית הכביש העוקף ביישובים הנעקפים ופועלת דווקא לרעתם. לדוגמא, דרך 85 עוקפת מג'ד אל-כרום ששיפרה את הנגישות לכרמיאל שנחשבת לעיר מרכזית בגליל. השיפור בנגישות עלול לעודד פירמות להתמקם באזור התעשייה של העיר וגם למשוך עובדים חדשים מישובים וערים יחסית רחוקים. בעוד שבניית הדרך העוקפת גרמה להפקעת שטחים גדולים מאדמות מג'ד אל-כרום והוציאה את התנועה העוברת מהישוב. מצב זה עלול לפגוע בעסקים המתבססים על שירותי דרך ובנוסף שעד היום לא הצליחו להפשיר קרקע לצורך עסקים ובנייה בשטחים החדשים. כדי שדרכים עוקפות יהוו מנוף
לפיתוח יישובים נעקפים, יש צורך בקרקע זמינה ובתכנון שימושי קרקע שילווה את תכנון הכביש העוקף, ופיתוח כזה דורש התערבות השלטון המקומי והארצי.
דרכים עוקפות יכולות לפגוע בחלק מהתושבים ולהטיב עם אחרים. לדוגמא, דרכים עוקפות עלולות לגרום להעתקת העסקים והרחקתם ממרכזי הישוב ובכך להשפיע לרעה על אנשים שאין להם כלי רכב ועל אנשים מבוגרים. בניית דרך עוקפת עלולה להרחיק את התחבורה הציבורית מצב שגם יפגע רק באנשים מוגבלי יכולת. סלילת הדרך העוקפת גורמת להפקעת שטחים למשפחות מסוימות שמקבלים פיצוי לא משמעותי ומצד שני משפחות אחרות שאדמותיהם לא רק שלא הופקעו אלה יתכן וערכם אף יעלה כתוצאה מבניית הדרך. כאשר יש דיספרופורציה בחלוקת העלות או בתועלת לאוכלוסיות המושפעות, עולה מיד גם שאלת הצדק, ויש לשקול גם אותה. אחת הסיבות לאי הצדק היא השונות בתפיסת הנגישות בין הפרטים המושפעת מתכונות דמוגראפיות וסוציו-כלכליות של משק הבית ותלויה בהן, ושמושפעת גם מהמיקום הגיאוגראפי של משק הבית שנקבע לא פעם בשל שיוך אתני או חמולתי או בשל אילוצי זמינות קרקע או שיוך לקבוצות מסוימות.
בעבודה לתואר שני (אליאס, 2004) בנושא: "השפעת דרכים עוקפות על יישוב נבחר", נבדקו כחקר אירוע השפעות הדרכים העוקפות שנסללו במג'ד אל-כרום בשנת 1956 ובשנת 1996 על היישוב, כשתוצאות המחקר מצביעות על כך שכל אחת מהדרכים העוקפות משפיעה על היישוב באופן שונה, לעיתים אפילו מנוגד לקודמו. נראה שההשפעה השונה תלויה במספר משתנים, כגון המיקום של הדרך העוקפת במרחב, המרחק שלה ממרכז היישוב, מצבו הסוציו-כלכלי של היישוב באותה תקופה, תכניות המתאר הקיימות, מדיניות התכנון, גודל האוכלוסייה ביישוב, נפח התנועה העוברת בו ותכנון הצמתים המחברים בין הדרך העוקפת ובין הדרך הראשית הפנימית הנעקפת. תוצאות העבודה מצביעות על כך שמצד אחד, הדרך העוקפת הראשונה הגבילה את התרחבות היישוב, וכתוצאה מכך התחזקה הדרך הפנימית ההיסטורית והפכה לציר מרכזי לעסקים ולשירותים. מצד שני, הדרך העוקפת השנייה הרחיבה את היישוב והגדילה את הנגישות לשטחים שבין שתי הדרכים העוקפות ולשטחים הנמצאים צפונית לדרך העוקפת הראשונה, וכפועל יוצא הועתקו אליהם העסקים, והפעילות הכלכלית בהן גדלה. גם התפתחות המגורים נמשכה לאזור הזה.
תוצאות המחקר הראו גם שבניית הדרך העוקפת הראשונה לא תרמה להגברת הבטיחות ביישוב, ושלאורך זמן לא רק ששיעור תאונות הדרכים לאורך הדרך העוקפת היה גבוה מהממוצע הארצי, אלא גם רמת חומרתן עלתה. לעומת זאת נמצא שאחרי בניית הדרך העוקפת השנייה שיעור תאונות הדרכים וחומרתן למיליון ק"מ נסיעה בקטע עוקף מג'ד אל-כרום ירד , בעוד בתוך היישוב עצמו נמצא שיש עלייה במספר התאונות לאלף תושבים. התוצאות האלו מעלות את הצורך בניתוח שיבדוק את הקשר בין ההשקעה במערכת דרכים ובטיחות בדרכים. השפעות אלו יכולות להיות ישירות אך גם דרך השינויים בשימושי קרקע הנובעים מבנית הדרך העוקפת. שינויים בשימושי הקרקע יכולים לגרום לשינויים בנגישות לפעילויות ולדפוסי הפעילויות, ואלו מצידם יכולים לגרום לשינויים בסיכון למעורבות בתאונות דרכים.
לפני שמשקיעים בסלילת דרך עוקפת, יש להעריך את השפעותיה השונות על הפיתוח הכלכלי, על שימושי קרקע, על מחירי קרקע ועל רמת הבטיחות. כאשר מעריכים את ההשלכות השונות של בניית הדרך העוקפת יכולות הרשויות המוסמכות להתערב על מנת לעודד תופעות מסוימות או למתנן. לדוגמא, על ידי אישורן של תוכניות מתאר או לחילופין, על ידי הגבלת ההתפתחות או על ידי שינוי בהסדרי תנועה. על מנת לאמוד את השפעות הדרך על היישוב צריכים להבין הן את האינטראקציה בין התחבורה ובין שימושי קרקע והן את הקשר בין שימושי קרקע, מיקום פעילויות לבין ביקוש נסיעות תוך התחשבות במשתנים החברתיים והכלכליים של העיר או של היישוב הנחקר. כדי להבין לעומק מהן ההשפעות של הדרכים העוקפות צריכים גם להבין את תהליך קבלת ההחלטות של משקי הבית או של הפרט ושל בעלי העסקים ואת הגורמים שיש ביכולתם להשפיע עליהם. דרך עוקפת יכולה להשפיע על אופן קבלת ההחלטות של משקי הבית או של הפרט בשאלות, כמו היכן לגור, היכן לערוך קניות או לבלות, באיזו מסלול נסיעה לבחור ולפעמים גם מתי. החלטות אלה יכולות להשפיע על דפוסי הפעילות היומית של הפרטים במשק הבית ועל דפוסי הנסיעות שלהם כתוצאה מהשינוי בנגישות לפעילויות. השינויים האלה עלולים גם להשפיע על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים של הפרטים במשקי הבית. כדי להבין את האינטראקציה בין בניית דרך עוקפת ובין שימושי קרקע וכדי להבין את השפעתם של אלו על דפוסי הפעילות היומית, על הביקוש לפעילויות, על הסיכון למעורבות בתאונות דרכים בהתחשבות בכל הפרטים במשק הבית ובמאפיינים שלהם: הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים, יש צורך במודל שיקשור בין כך הגורמים האלו. למטרה זאת יש צורך במודל דיסאגרגטיבי מבוסס פעילויות שמתחשב בכל הפעילויות שהפרט מעורב בהן ושלוקח בחשבון את אילוצי הזמן ומהמרחב של הפרט, התכונות הדמוגראפיות והסוציו-כלכלית שלו ושל משק הבית ובוחן כיצד אלו משפיעות על הסיכון להיות מעורב בתאונת דרכים.
מרבית המחקרים הקיימים על דרכים עוקפות הם מחקרים אמפיריים תיאוריים, העורכים השוואה בין המגמות שלפני בניית הדרך העוקפת ובין אלה שאחריה, או השוואה בין ערים שנעקפו ובין אלה שלא נעקפו בעלי נתונים דומים. בחלק מהמחקרים משתמשים במודלים סטטיסטיים אגרגטיביים, ובעיקר ברגרסיה, כדי להסביר תופעות שונות, כגון שינויים במספר העובדים, הכנסה מהארנונה ושינוי בשכר העובדים כפונקציה של התכונות השונות של העוקף, בנוסף לתכונות הסוציו-דמוגראפיות של העיר או של האזור. חלק מהמחקרים בודקים את שיעורי התאונות לפני בניית כבישים עוקפים ולאחריהם תוך בקרה על מגמות במספר התאונות באזור כולו. בגישה האגרגטיבית מזהים קבוצות אוכלוסייה ומניחים שהתכונות של הפרטים בתוך הקבוצה דומות זו לזו, ומכאן, לפי גישה זו נובע שגם ההחלטות או המניעים להחלטות שלהן דומים. לכן אין הם מסוגלים לרדת לרמת הפירוט של המודלים הדיסאגרגטיביים המאפשרים לשקף את ההטרוגניות בין האנשים שמורכבת ממשתנים רבים כגון הכנסה, שיוך עדתי, לאומי או דתי ותכונות דמוגראפיות: גודל משפחה, גיל ושלב בחיים. לא מעט מחקרים הוכיחו בצורה מובהקת שלמשתנים ולתכונות של הפרט יש משקל רב על ההתנהגות ועל קבלת ההחלטות, ושהזנחתם בזמן הערכת הפרויקטים התחבורתיים משמעותה קבלת תוצאות מוטות והחלטות לא נכונות. לא מצאנו בספרות על דרכים עוקפות עבודות שמשתמשות בשיטה דיסאגרגטיבית. כמו כן לא מצאנו עבודות שמשתמשות בשיטה דיסאגרגטיבית לחיזוי הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים תוך התחשבות בפעילות היומית של הפרט ובמאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים שלו. הביקוש
לנסיעות נגזר מהביקוש להשתתף בפעילויות השונות שעלולות שתיהן גם יחד להשפיע על הנגישות ועל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. במטרה להבין טוב יותר את האינטראקציה בין בניית דרך עוקפת ובין מאפייני הפעילות היומית ודפוסי הנסיעות של הפרט תוך התחשבות בשינויים במסלול הנסיעה והביקוש לנסיעות ואת ההשפעה האפשרית של אלו על הסיכון לתאונות דרכים מוצע במחקר זה לפתח מודל דיסאגרגטיבי.
מטרת המחקר הנוכחי היא לבנות מסגרת כללית להערכת ההשפעות השונות של דרכים עוקפות על פיתוח יישוב על ידי שילוב בין שתי שיטות המחקר: האגרגטיבית והדיסאגרגטיבית. במסגרת השיטה האגרגטיבית בחנו את השינוי בפריסה המרחבית לעסקים ודפוסי העסקים, השינוי בפריסה המרחבית למגורים והשינוי ברמת הבטיחות הן לאורך הדרך הנעקפת והן בתוך היישוב. במסגרת השיטה הדיסאגרגטיבית פיתחנו שני מודלים: האחד, מודל סיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות שבאמצעותו ייעשה ניסיון להסביר את ההסתברות למעורבות בתאונות דרכים תוך התחשבות במאפייני הפרט, בדפוסי הפעילות היומית שלו כולל מספר הנסיעות, אמצעי הנסיעה, מטרות הנסיעה, מועד הנסיעות ותדירותן ומאפייניה השונים של הדרך. המודל בוחן גם את ההשפעה של בחירה בנסיעה בדרך הפנימית לעומת הדרך הנעקפת על הסיכוי למעורבות בתאונות דרכים. שנית, פתחנו מודל פעילות יומית שנכללים בו שני מודלים: האחד, מודל דפוס הפעילות היומית, והשני, מודל בחירת מסלול נסיעה האומד את הסתברות הבחירה בין הדרך העוקפת ובין הדרך הפנימית ההיסטורית. מודל הפעילות היומית ישמש לבחינת יישום מדיניות שמטרתה שיפור רמת הבטיחות ביישוב הנעקף והפחתת ההסתברות למעורבות בתאונות הדרכים על ידי זיהוי המשתנים המשפיעים על המעורבות בתאונות הדרכים הן של הפרט והן של התשתיות. זו הפעם הראשונה שמפתחים מודל סיכון מבוסס פעילויות המאפשר חיזוי השינויים הצפויים ברמת הסיכון והמתחשב גם בדפוסי הפעילות היומית של הפרט ובשינויים הצפויים בנגישות לפעילויות שמתבטאת בבחירה בשינוי במסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. בנוסף לכך, זו הפעם הראשונה שמפתחים מודל פעילות יומית שיוכל לשמש בסיס לפיתוח תוכניות התערבות של הרשויות המקומיות המוסמכות הן בתחום הפיתוח העירוני והן בתחום הבטיחות כשמטרתו היא שיפור רמת הבטיחות ביישובים.
בעבודה נכללים שבעה פרקים נוספים והם: פרק שני- סקירת הספרות, פרק שלישי - מתודולוגית העבודה, פרק רביעי - סקירה כללית לחקרי האירוע, פרק חמישי - הצגת הנתונים: המקורות, שיטת האיסוף וחשיבותם, פרק שישי – תוצאות שיטת המחקר האגרגטיבי, פרק שביעי - תוצאות שיטת המחקר הדיסאגרגטיבי והצגת תוצאות אמידת המודלים ופרק שמיני - דיון ומסקנות.
1.2	מטרת העבודה
המטרה העיקרית של המחקר היא בחינת ההשפעות של פיתוח תשתיות, ובמקרה זה דרכים עוקפות, על הבטיחות בדרכים ובמיוחד לבחון את ההשפעה של מאפייני הפעילות היומית של הפרט על הסיכון להיות מעורב בתאונות דרכים תוך התחשבות במאפיינים הדימוגראפיים-והסוציו כלכליים של הפרט. לצורך כך נעשית בחינה של ההשפעות האחרות של פיתוח דרכים
עוקפות על הפיתוח של עסקים ומגורים, המשפיעים הן באופן ישיר על הבטיחות והן דרך השפעתם על מאפייני הפעילות של הפרט. ממטרת-העל הזו נגזרו מטרות המשנה הבאות:
•	פיתוח מסגרת כללית: תיאורטית ואמפירית כדי לבחון את ההשפעות השונות של הכבישים העוקפים על היישובים. במסגרת זו נבחנים הקשרים בין בניית הדרך העוקפת, המאפיינים השונים של היישוב וההשפעות השונות של הדרך העוקפת. מאפייני הישוב כוללים משתנים דמוגראפיים והסוציו-כלכליים, גודל היישוב, המרחק בין הדרך העוקפת ובין הדרך הפנימית הנעקפת, מרחק הדרך העוקפת ממרכז היישוב, נפח התנועה, בעלות על רכב, ותוכניות מתאר ומדיניות התכנון. השפעות הדרך העוקפת כוללות את דפוסי העסקים ופריסתם במרחב, הפריסה המרחבית למגורים והסיכון למעורבות בתאונות דרכים.
•	הערכת השפעת דרכים עוקפות על רמת הבטיחות לאורך דרכים עוקפות ובתוך היישובים הנעקפים.
•	פיתוח מסגרת להבנת ההשפעה של התהליכים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים על הסיכוי למעורבות בתאונת דרכים. לשם כך זוהו המאפיינים השונים של תאונות הדרכים בתוך היישוב ולאורך הדרך העוקפת, כולל מאפייני מקום התאונה, הנהג, הנפגע והמאפיינים השונים של הדרך העוקפת והשפעתם על מספר התאונות ועל וחומרתן.
•	פיתוח מודל סיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות שמנסה להסביר את ההסתברות למעורבות בתאונות דרכים תוך התחשבות בדפוסי הפעילות והנסיעות של הפרט כולל מספר הנסיעות, אמצעי הנסיעה, מטרות הנסיעה, זמן הנסיעות ותדירותן ומאפייניה של הדרך ושל התאונה בשילוב עם החלטות ארוכות טווח כולל מיקום משק הבית.
•	בחינת השפעת בניית הדרך העוקפת על השינוי בבחירת מסלול הנסיעה והשפעת שינויים אלה על הסיכוי למעורבות בתאונות הדרכים.
•	פיתוח מודל פעילות יומית שנכללים בו שני מודלים: האחד, מודל דפוס הפעילות היומית, והשני, מודל בחירת מסלול נסיעה האומד את הסתברות הבחירה בין הדרך הנעקפת ובין הדרך הפנימית ההיסטורית. מודל הפעילות היומית משמש לבחינת יישום מדיניות שמטרתה שיפור רמת הבטיחות ביישוב הנעקף והפחתת ההסתברות למעורבות בתאונות הדרכים על ידי זיהוי המשתנים המשפיעים על המעורבות בתאונות הדרכים הן של הפרט והן של התשתיות.
•	זיהוי אי הצדק או העיוות בנגישות לפעילויות במגזרים השונים באוכלוסייה במטרה להבין את השפעת המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים על אי שוויון בנגישות לפעילויות השונות כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. חשיבות מטרה זו נובעת מההנחה שייתכן שאי השוויון בנגישות לפעילויות משפיע על המעורבות בתאונות הדרכים. השפעה זו יכולה לנבוע משתי סיבות עיקריות: א. אי השוויון בנגישות לפעילויות עלול לפגוע ביכולת של קבוצות חלשות להשתלב בחברה ולהשכיל יותר וכתוצאה מכך להגביר את המודעות שלהם לתרבות הנהיגה, בשל חוסר המודעות תגדל מעורבותם של הילדים
בתאונות, וכשאלו יתבגרו לא ירכשו נורמות נהיגה מתאימות. ב. מעורבות בתאונות הדרכים תלויה במספר הנסיעות ובדפוס הפעילות היומית של הפרט, לכן אי השוויון עלול להפחית את הסיכוי של קבוצות חלשות למעורבות בתאונות הדרכים.
•	הערכת השינויים בהסתברות למעורבות בתאונות הדרכים כתגובה לשינויים מוצעים במערכת התחבורה, בפיתוח העירוני ובחלק מהמאפיינים החברתיים על ידי יישום מודל הפעילות היומי ומודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים.
1.3	חשיבותו המדעית והמעשית של המחקר
התרומה המדעית של המחקר היא בכך שזו הפעם הראשונה שיש ניסיון לבנות מסגרת תיאורטית להשפעה של פיתוח תשתיות, ובמקרה זה דרכים עוקפות, כשהיא נבחנת בעזרתן של שיטות מגוונות כולל המודל הדיסאגרגטיבי לפיתוח מדד סיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות. במסגרת זו מפותח גם מודל פעילות יומית שמתחשב בשינויים בדפוסי הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. על ידי יישום של שני המודלים האלו ניתן לאמוד את ההשפעה של שינוי בתשתיות על השינוי בסיכון לתאונות דרך השפעתם על מאפייני הפעילות והנסיעות בנוסף להשפעתם הישירה.
זו הפעם הראשונה שמפתחים מודל סיכון מבוסס פעילויות שמאפשר חיזוי השינויים הצפויים ברמת הסיכון, ושמתחשב בדפוסי הפעילות היומית של הפרט ובשינויים הצפויים בנגישות לפעילויות שמתבטא בשינוי בבחירת מסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת תוך התחשבות במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט. מחקר זה מצא שדפוסי הפעילות של הפרט משפיעים על הסיכוי לתאונות, דבר שכמעט ואינו מוזכר בספרות, ומחקר זה לראשונה מפתח מודל דיסאגרגטיבי לבחינת השפעה זו. מודל זה יכול לשמש כבסיס לפיתוח תוכניות התערבות של הרשויות המקומיות המוסמכות הן בתחום הפיתוח העירוני והן בתחום הבטיחות בדרכים שמטרתו היא שיפור רמת הבטיחות ביישובים.
בנוסף לכך, המחקר תורם להבנה עמוקה יותר של ההשפעות השונות של בניית דרכים עוקפות על פיתוח היישוב ועל רמת הבטיחות תוך שימוש בגישה כוללנית בעלת כלים אגרגטיבים, דיסאגרגטיבים ושיטות איכותיות וסטטיסטיות. המחקר מהווה מסגרת להבנת ההעדפות לבחירת מיקום משק בית ועסקים ולהבנת השינוי בהרגלי הנסיעה ודפוסיה בתוך היישוב, כולל נסיעות בכלי רכב והליכה ברגל. בנוסף לכך המחקר תורם להבנת האינטראקציה בין השינויים במערכת התחבורה ובין השינויים בשימושי קרקע ולהבנת השפעתה של הנגישות על הביקוש לנסיעות שנגזר מהביקוש לפעילויות ולהבנת הקשר של שינויים אלה לתאונות הדרכים.
המחקר יכול לשמש כלי להערכת הכדאיות לפיתוח דרכים עוקפות ולתרום להסברת הדיספרופורציה בנגישות לפעילויות בין קבוצות האוכלוסייה השונות.
פרק 2 סקירת הספרות
2.1	מבוא
השקעה במערכת התחבורה ובמקרה הספציפי שלנו בניית דרכים עוקפות יכולה להשפיע על אופן קבלת ההחלטות של משקי הבית או של הפרט בשאלות כמו היכן לגור, היכן לערוך קניות או לבלות, ולפעמים גם מתי. כל השינויים בהחלטות האלה ישפיעו על שימושי קרקע ועל הנגישות ביצירת הזדמנויות למגורים ולעסקים, שמשפיעים בחזרה על שימושי קרקע ועל הנגישות וכולם יחד משפיעים על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. השאלה היא איך ניתן לחזות את השינויים שיחולו מהחלטות של משק הבית והפרט כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. על מנת להבין את ההשפעות השונות של הדרכים העוקפות על פיתוח ערים ועל בטיחות בדרכים וכדי לזהות מדדים ושיטות לחיזוי השפעת דרכים עוקפות על ערים או על יישובים היה צורך בסקירת ספרות על דרכים עוקפות. בנוסף, היה צורך בסקירת ספרות על מדדים, שיטות מחקר ומודלים שיושמו לחיזוי תאונות דרכים כדי לזהות שיטות שטרם יושמו או הופעלו עד עתה, ומשתנים שלא התחשבו בהם בזמן חיזוי תאונות הדרכים. בהתאם סקירת הספרות מבוססת על הנושאים שיכולים להוות מסגרת מדעית למחקר ובסיס לפיתוח מודל סיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות.
סקירת הספרות מתחלקת לארבעה חלקים: החלק הראשון – כולל סקירה כללית על השקעות בתשתית התחבורה ובהיבטים השונים העוסקים בקשרים בין התחבורה לשימושי קרקע והשפעת שניהם על הנגישות. החלק השני - מתמקד בהשפעות השונות של דרכים עוקפות על הפיתוח הכלכלי, על שימושי הקרקע ועל הבטיחות בדרכים לאורך הדרך העוקפת ובתוך העיר או היישוב במקומות שונים. בסקירה יוצגו מודלים שונים ששימשו להערכת ההשפעה של דרכים עוקפות על יישובים או ערים. החלק השלישי – מתמקד במודלים שהשתמשו בהם לחיזוי תאונות הדרכים ובמשתנים השונים שהשתמשו בהם להסברת תאונות אלו. החלק הרביעי - מתמקד במודלים מבוססי פעילויות, בהשוואתם למודלים האחרים, ובסקירת המחקרים שהתבססו עליהם.
סקירת הספרות בנושא דרכים עוקפות והשפעתן על יישובים ועל ערים והמסקנות העולות ממנה מתבססים על רשימה ארוכה של מחקרים שנעשו במספר מקומות בעולם ומוצגת בטבלה 1 בנספח 1. חלק מהמחקרים הישנים יחסית מופיע רק בטבלה המסכמת.
2.2	הקשר בין שימושי קרקע לתחבורה
היחס ההדדי בין מערכת שימושי קרקע למערכת התחבורה הוא כל כך הדוק עד שקשה להפריד ביניהם. תכונות מערכת התחבורה קובעות נגישות או נוחות במעבר ממקום למקום. הנגישות משפיעה על מיקום הפעילויות. המיקום של הפעילויות במרחב משפיע על דפוסי הפעילויות שמייצרות דפוסי נסיעה, ואלו משפיעות על מערכת התחבורה. שינוי בשימושי קרקע עשוי להשפיע על התחבורה באותו אופן שהתחבורה משפיעה על שימושי קרקע.
המושג הבסיסי שמסתתר מאחורי הקשר בין שימושי קרקע ותחבורה הוא הנגישות. לתפיסה של נגישות יש משמעויות שונות במספר תחומים, כולל תכנון תחבורה, תכנון עירוני, גיאוגרפיה
,(Pirie, 1979; Jones, 1981; Martellato et al., 1995; Hagoort, 1999 ;Geurs, 2001) ושיווק
והדבר כולל הזדמנויות לפעילויות הזמינות במקום גיאוגראפי מסוים ואפשרות להשתתף בפעילויות שונות. 1959) Hansen) היה הראשון שהגדיר את הנגישות להזדמנויות כפוטנציאל לאינטראקציה עם ההזדמנויות. במובן הרחב, נגישות מתארת את נוחות התנועה בין מקומות שונים כדי להשתתף בפעילויות השונות באמצעות אמצעי נסיעה (2003, Dong et .(Primerano .2006) al) הגדירו את הנגישות כנוחות הגישה להזדמנויות המתפלגות במרחב באמצעות אמצעי נסיעה נבחר. קיים קושי בהגדרת הנוחות (2002 ,Handy) ובמדידתה כי הגדרתה תושפע מבחירת המרכיבים שייכללו בה. אם הנגישות כוללת את מרכיב העכבה ואת מרכיב האטרקטיביות, אזי אסטרטגיות שימושי קרקע יכולות למלא תפקיד חשוב בשיפור הנגישות לשני הכיוונים. ראשית, אסטרטגיות שימושי קרקע יכולות להשפיע על התפלגות הפעילויות ולהקטין את העכבה על ידי צמצום המרחק בין הפעילויות. שנית, אסטרטגיות שימושי קרקע יכולות להשפיע על האיכויות ועל האסתטיות של המקום, וכתוצאה מכך עשויה האטרקטיביות של היעד לגדול ( 2002
.(Handy,
נגישות היא עלות התחבורה, והיא נמדדת בדרך כלל במונחים של זמן או כסף. שיפור בנגישות גורם לירידה בעלות התחבורה. שיפור במערכת תחבורה בין שני המקומות מקצר לא רק את משך הנסיעה בין שני המקומות האלה, אלא גם מייעל את שאר הרשת, וכתוצאה מירידה בעלות הנסיעה גם מעלה את רמת האינטראקציה המרחבית. אפשרות האינטראקציה בין שני מקומות עולה כאשר עלות הנסיעה ביניהם יורדת. נגישות כוללת גם את המושגים: אטרקטיביות וקלות התנועה בין שני מקומות קובעת ומשפיעה על האטרקטיביות שלהם, כך שיש קשר הדוק בין הנגישות ולאטרקטיביות של מקום.
איך השינוי הזה משפיע על שימושי קרקע? אפשר להשתמש במושג "נגישות" על מנת לחזות שינויים שיחולו כתוצאה משיפור מערכת התחבורה או כתוצאה מהידרדרותה. ככל שעולה הנגישות המרחבית בין המקומות כך עולה גם האינטראקציה, וכפועל יוצא עולה רמת הפעילויות שעשויות להתמקם באותם המקומות, ירידה ברמת הנגישות עלולה לגרום להעתקת הפעילויות ממקום אחד למשנהו.
איך יכולה מערכת תחבורה להשפיע על בחירת מיקום מגורים, עסקים, מפעלים, שירותים ובתי מסחר? קיימות מספר תיאוריות שמנסות להדגים את הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע. אחת התיאוריות המוקדמות היא תיאורית המיקום (Location Theory), שמבוססת על הנחות כלכליות של אופטימיזציה ושל שיווי משקל בהקצאת הקרקע. ההנחה הסיבתית בתהליך היא שהנגישות מושפעת מההבדל בערכים של מקומות שונים, ושהשינוי בעלות הנסיעה גורם לשינויים בדמי השכירות ובערכי הקרקע, ואלה משפיעים על בחירת המקום. תיאורית מיקום המגורים פותחה בשנות 1960 על ידי 1972) Mills , ,(1972) Alonso) , ו-1969) Muth). הם בנו מודל של מיקום המגורים כעל בסיס תועלת מקסימאלית. תיאוריות המיקום של התעשייה ( Industrial
Location ) פותחה במקור ע"י 1928) Weber) והורחבה על ידי 1958) Moses) ו- 1956) Isard) לפי התיאוריה הזאת, בוחרים מפעלים את המיקום שממזער את העלויות הכוללות של התחבורה. גם תיאוריות מיקום שירותים ופעילויות של 1966) Christaller) מתבססת על אותם העקרונות. התיאוריות האלה אינן מתאימות למורכבותו של העולם במציאות. מודל העיר החד-מרכזית
; Fujita, 1999; Giuliano, 1986) אינו מתאים למציאות השוררת כיום (monocentric)
1994 ,Giuliano,1995; Banister) משום שהשטחים העירוניים היום הינם רבי מוקדים .
הנחת היסוד במודלים האלה היא שההעדפות של משקי הבית הן זהות, ואילו במציאות העדפות משקי הבית אינן זהות, אפילו עבור משקי בית שמצבן הסוציו כללי והתכונות הדמוגראפיות שלהן דומות. תיאוריות המיקום של המגורים מגדירה את הדיור במונחים רחבים. דיור קשור בשירותים ציבוריים ובמערכת של אמצעי נוחות קונספטואליים שנכללים בתוך חבילת הדיור. כמו כן מניחה התיאוריה שהיצע הדיור דומה בכל המקומות, אך למעשה, אין הדבר כך, כיוון שמערכת האילוצים: האספקה לדיור ולשירותים ציבוריים אינה אחידה.
2.3	ההשפעות השונות של דרכים עוקפות
2.3.1	סקירה כללית
הספרות העוסקת בדרכים עוקפות ובהשפעת הדרכים העוקפות על פיתוח יישובים וערים ענפה מאד, אך עדיין לא ניתנה תשובה ברורה לגבי כיוון ההשפעות. האם מאזן ההשפעות הוא חיובי או
Harris, Burress,1996; Jesse, 1991; Collins, 2000; Leong, 2002) שלילי? חלק מהמחקרים קובעים כי לכבישים העוקפים יש השפעה חיובית על הערים (Baker and Bellotti, 2002; 1973;
ועל היישובים הנעקפים, כולל שיפור הנגישות, שיפור רמת הבטיחות לנהגים והולכי הרגל , שיפור הסביבה במרכזי הערים כתוצאה מהוצאת כלי רכב כבדים, מקור משיכה לעסקים חדשים ושגשוג תעשיות קיימות כתוצאה משיפור הנגישות. לעומתם קובעים מחקרים אחרים שההשפעות הן שליליות ולפעמים אף הרסניות, במיוחד בערים הקטנות, וזאת בשל העתקת התנועה העוברת הגורמת גם להעתקת פוטנציאל הלקוחות ובכך לפגיעה קשה בעסקים הקיימים, במיוחד אלו
Mackie, 1983; John, 1994; Steptone,1986) הנשענים על שירותי דרך, ובפרנסת תושבי העיר a) Burress המחקרים השונים .(Chase and Kent, 2004; Comer and Finchum, 2001; Baker and ,(2001) Comer and Finchum ,(1999) Leong and Weisbrod ,(1996 b, 1996 (2004) Chase and ,(2001) Wells and Farnworth ,(2003) Clapp et al.,(2002) Bellotti
Kent, הראו שבניגוד לציפיות, היו הנזקים שנגרמו לתושבי הערים הנעקפות פחותים בהרבה מהצפיות של תושבי המקום ושבעלי עסקים נטו להגזים בחשיבות התנועה העוברת על העסקים שלהם, ושהחלק היחסי של המכירות מהתנועה העוברת היה קטן בהרבה ממה שטענו בעלי העסקים לפני בניית הדרך העוקפת.
2.3.2	קריטריונים שמשפיעים על כיוון ההשפעות ועל חוזקן
Handyו-1994) Gillis ,(1997) Plotas ,(1994) Banister ,(1993) Johann ,(2001) al) טוענים שלבסיס הכלכלי של העיר טרם בניית הדרך העוקפת יש חשיבות רבה על האופן שבו תשפיע בניית הדרך על הפיתוח הכלכלי שלה. כשהבסיס הכלכלי של העיר איתן, בניית הדרך העוקפת מביאה בדרך כלל לפריחה כלכלית, והפגיעה היא שולית בלבד. לטענתם, ככל שהדרך העוקפת קרובה למרכז העיר, כך גדל העידוד לצמיחת עסקים, וההיפך. (1991 ,Mackie, 1983; Jesse
.(Thompson et al., 2001 ;
גם לגודל העיר הנעקפת יש חשיבות רבה על כיוון ההשפעות הכלכליות הנוצרות כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. תוצאות המחקרים של Sivaramakrishnan ו-Wells ,(2002) Kockelman (2001), .Leong ,(1993) Johann ,(2003) Comer et al ו-2000) Weisbrod) הוכיחו שביישובים קטנים שגודלם קטן מ-2,000, סבלו התושבים מהשפעות כלכליות שליליות קצרות טווח כתוצאה מבניית הדרך העוקפת, בעוד שבערים גדולות היא גרמה לחיזוקם של העסקים ולקידומם.
Collins ו-2000) Weisbrod) הוכיחו שלמיקומה של הדרך העוקפת, בתחום השיפוט של העיר הנעקפת או מחוצה לה, יש חשיבות רבה על פיתוח הערים הנעקפות. בשתי ערים שבהן נבנתה הדרך מחוץ לגבולותיהן, חלה ירידה באוכלוסייה וירידה בכוח העבודה, ופיתוח התעשייה, המסחר והמגורים התרחש מחוץ לתחום השיפוט שלהם. ואילו כשהעוקף נבנה בתוך גבולות העיר, קרה ההיפך: מרכז העיר התחזק והפך לאטרקטיבי יותר, וגם הדרך העוקפת משכה אליה עסקים חדשים.
Collins ו-Thompson ,(1999) Almghawech ,(1994) Gillis ,(2000) Weisbrod ו-2001) al), Sivaramakrishnan ו-Wells ,(2002) Kockelman ו-Chase ,(2001) Farnworth ו-
2004)Kent) הצביעו על כך שלדפוסי העסקים הקיימים יש חשיבות רבה על כיוון ההשפעה. אם העסקים קשורים בשירותי דרך, כמו מסעדות ותחנות דלק, בניית הדרך העוקפת פוגעת בהם קשות, אך אם העסקים הקיימים מתקיימים בעיקר על הצריכה המקומית, ורק מקצתם מתבססים על שירותי דרך ועל נגישות אזורית וצריכה אזורית, אזי ייתכן שלא רק שהדרך העוקפת לא תפגע בכלכלה ובעסקים הקיימים, אלא העתקת התנועה ממרכז העיר וההקלה בתנועה יעודדו את האוכלוסייה המקומית להגיע למקומות האלה לעתים יותר תכופות.
Collins ו-2000) Weisbrod) הראו שבמקומות עם מחסור בתשתיות, כמו מים, ביוב וחשמל, העובדה שיש דרך עוקפת ושהקרקע זמינה לא ישפיעו לטובה, ואנשים ובעלי עסקים מעדיפים להתמקם בדרך כלל בשטחים שיש בהם תשתיות קיימות. כמו כן נמצא כי דרכים עוקפות שמחוברות לדרכים מהירות, מגדילות את הנגישות לשטחים החדשים שהתהוו, כתוצאה מכך עסקים חדשים נמשכים לאזורים אלה, דבר שמעלה את מספרם של המועסקים החדשים בעיר.
1986) Steptone ,(1998) Scott) זיהו הבדלים בהשפעות השונות של דרכים עוקפות שקשורות בסוג האוכלוסייה ובהשתייכותה. לא רק שאוכלוסייה של מיעוטים אינה נהנית מבניית הדרך העוקפת, אלא אף נפגעת מבנייתה באופן קשה, בעיקר לאור חוסר יכולתם להתמודד עם עסקים גדולים ומבוססים הגורמת להתמוטטות עסקיהם ולסגירתם ואף להגירה למקום אחר.
תוצאות המחקר שנעשה לגבי מג'ד אל-כרום (ופא, 2004) הראו כי למדיניות התכנון ולמערכת השיפוטית יש השפעה ניכרת על כיוון הפיתוח של הדרך העוקפת. מחד גיסא, ניתן באמצעות תוכניות מתאר להפשיר קרקע ולהתיר פיתוח ולעודדו, אך מאידך גיסא, אפשר באמצעות תכנון לחסום פיתוח או למנועו. במחקר שנערך על 32 ערים שנעקפו באנגלייה (1983, Mackie), נמצא שכתוצאה מהתערבות רשויות מקומיות ועידוד להגירה לכפרים הסמוכים, זוהתה באוכלוסיה מגמה של הגירה שלילית.
לסיכום הגורמים העיקריים המשפיעים על ההשפעה של דרכים עוקפות על הישובים הנעקפים הם: הבסיס הכלכלי של העיר טרם בניית הדרך העוקפת, קרבת הדרך העוקפת למרכז העיר, גודל העיר הנעקפת, מיקומה של הדרך העוקפת (בתחום השיפוט של העיר הנעקפת או מחוצה לה), דפוסי העסקים הקיימים (האם הם קשורים בשירותי דרך, כמו מסעדות ותחנות דלק, או מתקיימים בעיקר על הצריכה המקומית, ורק מקצתם מתבססים על שירותי דרך ועל נגישות אזורית וצריכה אזורית), הימצאות תשתיות כמו מים, ביוב וחשמל, חיבור הדרך העוקפת לדרכים מהירות, סוג האוכלוסייה והשתייכותה, ומדיניות התכנון והמערכת השיפוטית שיש לה השפעה ניכרת על כיוון הפיתוח של הדרך העוקפת.
2.3.3	מדדים וההשפעות של דרכים עוקפות
במחקרים רבים בעולם ניסו לבדוק את ההשפעה של הדרך העוקפת על הפיתוח הכלכלי. ההשפעה נמדדה בדרך כלל במונחים של עובדים, סחורה, היקף העסקים, שינוי בשכר, הפריסה המרחבית של העסקים, תוספת של שטחי התעשייה ושל שטחי מגורים, שינוי בהרכב האוכלוסייה, דפוסי הנסיעות. כשהדגש הושם בעיקר על מסחר, על שירותים, עסקים ועל מועסקים. להלן פירוט חלק מהמחקרים שנעשו בעלום:
הכנסה מהעסקים,מספר העסקים, סוג העסקים והפריסה המרחבית
•	1993) Johann), ו-1994) John), בחנו את ההשפעה הכלכלית של דרך עוקפת מהירה והצביעו על כך שמצד אחד, לאחר שהכביש העוקף נפתח לתנועה, חלה ירידה ברווחים של העסקים שהיו ממוקמים במרכז העיר, כגון תחנות דלק, מסעדות ומוסכים, וחלקם אפילו נסגרו. מצד שני, צצו לאורך הכביש העוקף תחנות דלק, מסעדות, מלונות ובתי עסק חדשים. במחקר שנעשה על ידי Steptone ו-1986) Thornton) על השפעת
Louisiana-ו Baton Rouge-ב Scotlandville על קהילות Interstate Highway
הצביעו על סגירתם של 33 עסקים שהיו שייכים למיעוטים ועל העתקתם של רבים מהם.
•	1996a,b) Burress) במחקרו שעסק בהשפעת דרך עוקפת בקנזאס השתמש בשווי הזמן הנחסך מהעתקת התנועה לאורך העוקף כמדד לבחינת יעילות בניית הדרך העוקפת לתנועה העוברת. הם מצאו כי ב- 22 ערים קטנות שנעקפו היה חיסכון משמעותי בזמני הנסיעה שמתייחסת לתנועה העוברת והשווי של החיסכון בזמן היה בערך 1 מיליון $ בשנה שמצדיק את בניית הדרך בזמן שעורכים ניתוח עלות תועלת מאחר העלות של בניית הדרכים הייתה פחות מ- 10 מיליון $. בנוסף במסגרת אותו מחקר בדקו את השפעת הדרך על הפעילות הכלכלית ועל העסקים המקומיים.
•	1983) Machie), במחקר שכלל 32 ערים בבריטניה, השתמש בשינוי במספר העסקים כפרמטר לאומדן ההשפעה של הכביש העוקף על הפיתוח הכלכלי. תוצאות המחקר הצביעו על כך שבחלק מהערים היה גידול במסחר אחרי בניית העוקף, ואילו ערים אחרות לעומת זאת, סבלו מהפסדים כבדים במסחר ליד העוקף. נזק כלכלי משמעותי נגרם בעיקר לעסקים הקשורים בשירותי דרך כמו מסעדות, בתי קפה ותחנות דלק, אולם ככל שחלף הזמן, הוחלפו עסקים אלו בעסקי מסחר אחרים שמתבססים פחות על תחבורה. בניית הכביש העוקף עודדה גם הקמתם של מרכזי קניות אזוריים שמשכו אליהם עוד עסקים ושירותים. מחקר באוסטרליה (1983,O'brien), בדק את השפעת פתיחת הדרך עוקפת על המסחר ברחוב אמילי (Emily street) במרכז העסקים של העיר Symour. תוצאות המחקר הראו שלדרך העוקפת היו הן השפעות חיוביות והן השפעות שליליות, תלוי בסוג העסקים. עסקים המבוססים על תנועה עוברת, נפגעו קשה, ואילו עסקים שאינם מבוססים על תנועה עוברת, הצליחו להתאושש כיוון שמספר התושבים שתפסו את הרחוב כאטרקטיבי עלה.
•	1976) Kipnis and Balasha) בדקו את השפעתה של דרך עוקפת רמלה על העסקים ועל הפעילויות לאורך הדרך הראשית ברחוב הרצל. תוצאות המחקר הראו שלעוקף רמלה הייתה השפעה טובה על העסקים בעיר, ובשנים 1973-1970 הייתה אפילו עלייה במספר העסקים החדשים. העסקים שהיו הקשורים בשירותי דרך, לא הרגישו בירידה בפעילות הכלכלית ובמסחר, ורוב בעלי העסקים שלצד כביש הרצל טענו שכיוון שלחץ התנועה בכביש ירד, עלה מספרן של מקומות החנייה ואתן עלתה גם הנגישות לעסקים.
מספר העובדים
תוספת במספר העובדים יכולה להעיד על תוספת בהזדמנויות העבודה בעיר ועל תוספת במספר העסקים. במחקר שנעשה על ידי 1991) Jesse) נבדקה השפעת הכביש עוקף על ההכנסה ועל התעסוקה. לצורך כך השוו מספר העובדים בעיר למספרם במחוז לפני בניית הכביש העוקף ולאחריו. לעומת 1983) Machie) שהוכיח במחקרו שבעיר נעקפת הייתה ירידה בסך כל המועסקים, הרי שבמחקר הזה מצביעות התוצאות שמבחינה סטטיסטית,
לבניית כביש מהיר עוקף בעיר הייתה השפעה חיובית משמעותית על מספר עובדי הייצור באותה העיר.
השינוי בשכר
•	השינוי בשכר יכול לשמש מדד לפיתוח הכלכלי כאשר משווים את רמת השכר לפני בניית הכביש העוקף ולאחריו. עלייה בשכר מעידה על צמיחה כלכלית. Leong ,(1991) Jesse (2002) הראו שלכבישים עוקפים יש השפעה משמעותית חיובית על רמת השכר ביישוב.
תוספת שטחיםלמגורים
•	במחקר של 1983) Mackie) על ערי בריטניה, נמצא שב-27 מהערים הנעקפות ובכל 5 הערים שלא נעקפו חל גידול בשטחים לשימושי מגורים, אך רק ב-3 הערים שנעקפו היה הגידול משמעותי, ובעיקר בשטחים הנמצאים בין שני הכבישים העוקפים. במחקר של
Steptone ו-1986) Thornton) נמצא שהפיכתם של המגרשים שיועדו למגורים לשם שימוש לדרכים ולנופש היה אחד השינויים הבולטים ביותר כתוצאה מבניית הדך העוקפת.
שינוי באוכלוסייה
•	שיעור גידול האוכלוסייה הוא אחד המאפיינים המעידים על המצב הכלכלי של ערים ויישובים. ירידה בגודל האוכלוסייה יכולה להצביע על מחסור בהזדמנויות עבודה במקום, ואולי גם על מחסור בשטחים זמינים לפיתוח לצורכי מגורים המעודד בריחת כוח העבודה ומשקי בית אל מחוץ לערים (1986 ,Steptone). המחקרים הראו שההשפעות של דרך עוקפת על האוכלוסייה יכולה להיות בשני כיוונים: כיוון שלילי - ובו כבישים עוקפים
.(Steptone, 1986; ; Scott, 1998; Mackie, 1983) .יכולים לגרום להגירת אוכלוסייה
וכיוון חיובי - שלפיו עשויה הדרך העוקפת ליצור שטחים זמינים לפיתוח הן לאורכה והן בין שתי הדרכים: העוקפת והנעקפת שמושכים אליהם אוכלוסייה, ובמיוחד אוכלוסיות
ששואפות לחיות בשטחים פתוחים ורוצות להעלות את רמת הרווחה שלהן ( ,Mackie) 1983.
תיירים
•	מספר מחקרים הוכיחו שבניית דרכים עוקפות עודדו את התיירות במרכזי הערים והפכו אותם לאטרקטיביים יותר. הוצאת התנועה ממרכז העיר, ובמיוחד הוצאת כלי הרכב הכבדים וכמו כן שיפור הסביבה במרכזי הערים תרמו למשיכת תיירים שהגיעו לָשם כדי
לערוך קניות או כדי לשהות בבתי מלון (1994,Collins and Weisbrod, 2000 ; Bureau ;
.( Chase et al., 2004 ;Leong, 2002
שינוי בערכי קרקע ובדיור
•	ספורים הם המחקרים שיש בהם התייחסות לשינוי בערכי הקרקע והרכוש בשטחים המושפעים מהדרך העוקפת. Steptone ו-1986) Thornton) מצביעים על כך שהעלייה במחירי הדירות לא נגרמה כתוצאה ישירה מבניית הדרך העוקפת, אלא מפיחות במטבע, אף על פי שהעוקף פגע בעסקים ובאוכלוסיית בני המיעוטים. תוצאות מחקר שעסק בהשפעה של ה 29, Wisconsin State Trunk Highway על עשר עיירות, הצביעו על כך שבכל הערים הנעקפות עלה ערך הרכוש הנמצא לאורך הדרכים העוקפות, בצורה ניכרת בשיעור הנע בין 40% ל-80%. כמו כן הייתה עלייה בערך הרכוש בשטחים הנמצאים בקרבת המחלפים, בשיעור שבין 10% ל-15%.
לסיכום ניתן לראות מסקירת המחקרים השונים שעסקו בהשפעת דרכים עוקפות שהמדדים שהשתמשו בהם לצורך בחינת השינויים שחלו כתוצאה מבנית הדרכים העוקפות הם: השינוי ברווחים של העסקים השונים, במספר העסקים, שינוי בערכי הקרקע והרכוש, עידוד התיירות שמתבטא בתפוסת בתי המלון וברמת הקניות, שיעור גידול האוכלוסייה, שינוי בשטחים לצורכי מגורים ועסקים, שינויים ברמת השכר של העובדים ומספרם בעיר וחיסכון בזמן. מהסקר רואים שלא היה ניסיון לבדוק את השינוי בנגישות לפעילויות שמתבטא בשינוי מסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת, השינוי בנגישות יכול להיות כתוצאה משיפור בזמני הנסיעה ומשינויים במספר ובפריסה המרחבית לעסקים. בנוסף, לא נמצאו מחקרים שניסו לבחון את השינויים בדפוס הפעילות היומית של הפרט שמשפיע על שינויים בדפוסי הנסיעות שלו כתוצאה מבניית הדרך העוקפת.
2.3.4	השפעת הדרכים העוקפת על רמת הבטיחות
הראו שבניית דרך (Kipnis et al.,1976; Elvic, 2001 ;Newland et al.,1962; Elvic, 2004)
עוקפת גרמה לירידה במספר תאונות הדרכים עם נפגעים. 2001) Elvic) על סמך סיכום תוצאות של 93 מחקרים שבדקו את השפעת דרכים עוקפות על מספר תאונות הדרכים, מצא שהירידה במספר תאונות הדרכים עם נפגעים במקרים אלו הייתה בממוצע 25% בקירוב.
2004) בדקו את השפעת בניית 20 דרכים עוקפות על ערים קטנות בנורבגיה שגודל) Elvic et al.
האוכלוסייה שלהן לא עלה על 25,000 נפשות. הם בדקו את המגמות לפני ואחרי בניית הדרך העוקפות. המחקר התמקד רק בהשפעת הדרכים על תאונות עם נפגעים לאורך הדרך העוקפת ולאורך הדרך הפנימית הנעקפת. התוצאות הראו כי בניית דרכים עוקפות גרמה לירידה של 19% במספר הדיווחים על תאונות דרכים עם נפגעים בממוצע.
Balash ו-1976) Kipnis) בדקו את השפעת בניית דרך עוקפת רמלה והראו שבניית הדרך העוקפת השפיעה באופן ניכר על רמת הבטיחות הן על כלי הרכב והן על הולכי הרגל. תוצאות המחקר הצביעו על ירידה של 50% בתאונות הדרכים עם נפגעים לכלי הרכב ועל ירידה של 30% בתאונות הדרכים להולכי רגל. הירידה בשיעור תאונות הדרכים להולכי רגל הייתה נמוכה מהירידה בשיעור תאונות הדרכים של כלי הרכב, העתקת התנועה העוברת מכביש הרצל אל הדרך העוקפת הגדילה את מספר הולכי הרגל לאורכו של רחוב הרצל ואת האטרקטיביות שלו.
2001) Andersson) במחקרו בחן את השפעת הבנייה של 19 דרכים עוקפות בדנמרק על תאונות הדרכים כאשר הנתונים התבססו על דוחות המשטרה לתקופה של שלוש עד חמש שנים לפני ואחרי בניית הדרך העוקפת. הם חקרו כל כביש בנפרד ובנוסף לכך בצעו Meta analysis לכל ההשפעות הבטיחותיות של כלל הדרכים העוקפות. הניתוח בכל מקרה כלל את הדרך העוקפת, הדרך הנעקפת והחיבורים העיקריים הקיימים בין שני כבישים אלה. תוצאות הניתוח ברמת הדרך העוקפת הבודדת הראו שקיים הבדל ניכר בין הפרויקטים השונים בהשפעה על הבטיחות. אף על פי כן עלו מספר מגמות כלליות מכל הפרויקטים והם: מספר הנפגעים בתאונות בדרך הפנימית הנעקפת ירד בצורה דרמאתית, במקביל הייתה עלייה בחומרת התאונות ועלייה במספר הנוסעים המעורבים בתאונות. לעומת זאת ניתוח ה- Meta analysis שכלל כל הפרויקטים הראה ירידה במספר תאונות הדרכים בשיעור של אחוז אחד בממוצע, עלייה של 9% במספר תאונות הדרכים עם נפגעים ועלייה של 31% במספר הנפגעים.
Iowa 2007) במחקר שמטרתו הייתה לבחון את השפעת דרכים עוקפות בערי) Lorenzo et al.
בארצות הברית על רמת הבטיחות רצו לענות על שתי שאלות: הראשונה האם בניית הדרכים העוקפות ב- Iowa השפיעו על שכיחות תאונות הדרכים ועל שיעור תאונות הדרכים לאורך הדרך הנעקפת ושאלה שנייה האם העוקפים גרמו לירידה בסך כל שכיחות בשיעור התאונות או הם אך ורק העתיקו את התאונות מהדרך הפנימית שחוצה את הערים אל הדרכים העוקפות ובכך לא הייתה בסך כל ירידה משמעותית. תוצאות המחקר הראו בצורה חזקה שבניית הדרכים העוקפות ב- Iowa העלתה את רמת הבטיחות הן לאורך הדרך החוצה את העיר והן בסך התאונות לאורך הדרך העוקפת. במסגרת המחקר השתמשו ב- Bayesian analysis.
מסיכום תת פרק זה ניתן לראות כי יחסית מעט מחקרים בחנו את השפעת הדרכים העוקפות על רמת הבטיחות ועל שיעור תאונות הדרכים לאורך הדרך הנעקפת ובתוך הישוב. מסיכום הממצאים ניתן לראות כי ברוב המקרים חל שיפור ברמת הבטיחות לאורך הדרך הפנימית הנעקפת ולאורך הדרך העוקפת. בעוד שלפעמים במקביל לירידה במספר הנפגעים הייתה עלייה בחומרת התאונות ועלייה במספר הנוסעים המעורבים בתאונות.
2.4	מודלים להערכת ההשפעה של הדרך העוקפת
2.4.1	מבוא
בסקירת הספרות זוהו ארבע שיטות להערכת השפעה של הדרך העוקפת על פיתוח יישובים או ערים. הראשונה - מחקר השוואתי בין יישובים שנעקפו ובין אלו שלא נעקפו. השנייה - מחקר לפני ואחרי והשלישית - השיטה האקונומטרית, כדוגמת מודל הרגרסיה. הרביעית – שיטה איכותית שמתבססת על ראיונות ועל סקרים שבאמצעותם השתדלו לזהות את עמדות התושבים ובעלי העסקים בקשר להשלכות בניית הדרכים על פיתוח העיר. במספר מחקרים שלוו ביחד יותר משיטת מחקר אחת כגון שימוש בשיטות אקונומטריות עם מחקר לפני אחרי. שתי השיטות הראשונות מתבססות על סטטיסטיקה תיאורית בלבד. בטבלה המסכמת את המחקרים השונים על דרכים עוקפות (טבלה 1 נספח 1) ניתן לראות את השיטות בהם השתמשו במחקרים השונים. הסקירה שלהלן דנה בחלק מהשיטות.
2.4.2	מחקר איכותי (ראיונות ושאלונים)
1997) Plotas) חקר את השפעת דרכים עוקפות על הקהילות במיזורי בארצות הברית (Missouri). המחקר כלל שלוש ערים. במסגרת המחקר ראיינו מספר תושבים בשלושת הערים על מנת לאשר את המסקנות שנתקבלו מהתצפיות שלהם לשלות הערים הנעקפות. במחקר שבחן את השפעת דרך עוקפת מספר 104 על העיר Antigonish השתמשו בראיונות עומק תוך כדי השימוש בקו מנחה ששומר על הקונסיסטנטיות בשאלות המופנות לכל המרואיינים (2004 .Chase et al).
2.4.3	מחקר השוואתי
בשיטה הזו בחנו את השפעת הדרך העוקפת על הערים הנעקפות לאורך זמן בתקופה שלאחר בניית הדרך או לפעמים תוך כדי בניית הדרך, החל מהשנה שבה החלה העבודה ועד לשנת הסיום. במספר מקרים נבחנה ההשפעה גם מספר שנים לאחר בניית הדרך. כיוון שחסרו נתונים מהתקופה שלפני בניית הדרך העוקפת, נבחרו ערים שלא נעקפו לשמש כקבוצת ביקורת כדי שיהוו בסיס להשוואה לגבי השינויים שחלו באותה תקופה. 1994) Gillis) חקר שלושה מקרי אירוע בערים במזרח וושינגטון. כל חקר אירוע כלל מספר עיירות שחלקן נעקפו וחלקן לא וכל חקר אירוע התייחס לכביש מסוים. Gills השווה בין כל הערים ובדק את השינויים שחלו בהן לאורך תקופת המחקר. 1993) Johann) במסגרת המחקר שלהם שכלל 23 ערים בטקסס אשר נעקפו בחרו לכל עיר נעקפת עיר בקרה שלא נעקפה לצורך השוואת השינויים שחלו בערים על מנת לוודא שהשינויים הם כתוצאה מבניית הדרך העוקפת ולא כתוצאה ממגמה הקיימת בכל הערים.
2.4.4	שיטת מחקר - לפני ואחרי
מסקירת הספרות ניתן לראות שכמעט בכל המחקרים העוסקים בהשפעת דרכים עוקפות על יישובים ועל ערים, השתמשו בשיטת מחקר לפני ואחרי (טבלה 1 בנספח 1). בשיטת המחקר הזו אוספים נתונים לארוך זמן ובודקים את השתנותם של משתנים שונים בתקופה שלפני בניית הדרך העוקפת ולאחריה. מחקרים רבים בדקו מספר רב של ערים ושל יישובים שנעקפו כולל
-ו Comer,(2001) Finchum-I Comer ,(2001) Farnworth-I	Wells ,(2003) al.-lClapp
2001) Finchum). כדי לקבל קבוצות הומוגניות בעלות תכונות זהות חילקו בחלק מהמחקרים את הערים לקבוצות על פי תכונות שונות כמו גודל העיר ומצב כלכלי וגיאוגראפי, ועל סמך חלוקה זאת ניסו להסביר את ההשפעות השונות של דרכים עוקפות (1993 ,Johann). ברוב המחקרים
נבחרו ערי (Johann, 1993; Clapp et al., 2003 ,Kockelman 2002 -iSivaramakrishnan)
בקרה שדומות בתכונותיהן לערים הנעקפות לצורך השוואה.
2.4.5	שיטה אקונומטרית
1991) Jesse) ערך מחקר בטקסס, ארצות הברית ובדק את ההשפעה של דרכים עוקפות וכבישים מהירים רדיאליים על מספר העובדים בעיר. לצורך המחקר פותחו מספר מודלים של רגרסיה כאשר חלקם היו רב– שנתיים, ואפשרו אומדן של יחסי מיקרו ומאקרו בין משתני מפתח כלכליים ובין המשתנים המסבירים. המשתנים התלויים במשוואות היו מספר העובדים בעיר, מספר העובדים במחוז והשכר. 1993) Johann) פתח מספר מודלים כלכליים על ידי השימוש ברגרסיה רב משתנים על מנת להסביר מדדים שונים של הפעילות הכלכלית הכוללת: היקף המסחר, מכירות בתחנות דלק, מכירות במסעדות ושירותים בערים קטנות.
1996a,b) Burress) בדק בקנזאס את ההשפעה של הדרך העוקפת על הפעילות הכלכלית והעסקית המקומיות ועל החיסכון בזמן. במסגרת המחקר השתמשו בשלושה מודלים שונים:
■	מודל מוצא-יעד שפותח על מנת לחזות את מספר הנסיעות בין הערים המשתייכות לקנסאס.
■	מודל לחיזוי שווי הזמן הנחסך מהעתקת התנועה לאורך העוקף.
■	מספר מודלים של רגרסיה לכימות ההשפעות של הדרכים העוקפות על פעילות העסקים בערים הנעקפות.
בין השנים 1975-1950 בחן 1982) Briggs) באזורים הלא מטרופולינים בארצות הברית את הקשר בין מיקום הכביש העוקף המהיר ובין ההגירה ואת הקשר בין המיקום ובין השינוי במספר המועסקים. לצורך המחקר פיתחו מודל רגרסיה שמטרתו הייתה לאמוד את ההגירה של האוכלוסייה ואת השינוי במספר המועסקים בתלות במשתנים מסבירים שונים, הכוללים: שיעור הצמיחה בכל יישוב לפני בניית הדרך העוקפת, המצב החברתי, הבסיס התעסוקתי ביישוב, פעילות ממשלתית ותנאי הסביבה. התוצאות הראו שכתוצאה מההבדלים הכלכליים-חברתיים
והסביבתיים הקיימים בין היישובים הנבדקים יש הבדל גם בכיוון ההשפעות השונות של הדרך העוקפת ביישובים השונים.
מטרת המחקר שנעשה על שלוש ערים באוסטרליה (1999,Almghawech) הייתה חיזוי ההשפעה הכלכלית של הדרך העוקפת על עסקים בעלי אוריינטציה עסקית ולצורך כך השתמשו במודל רגרסיה ליניארי פשוט לבדיקת השינוי השנתי של מחזור העסקים כאינדיקאטור לחיזוי ההשפעה הכלכלית של הדרך העוקפת.
על מנת (Multivariate regression) 2003) השתמשו במודל רגרסיה) Kockelman -ו Srinivasan
לנתח את ההשפעות הכלכליות של דרכים עוקפות על ערים בינוניות וקטנות. המחקר כלל 23 ערים בטקסס שנעקפו בין השנים 1965 ו- 1990, ועוד 19 ערים שלא נעקפו שהשתמשו בהן כערי בקרה. תוצאות המחקר הצביעו על ירידה ניכרת בתנועה אחרי בניית הדרך העוקפת.
מסיכום תת פרק זה ניתן לראות שכמעט בכל המחקרים העוסקים בהשפעת דרכים עוקפות השתמשו בשיטת מחקר לפני ואחרי במקרים ספורים השתמשו במחקר השוואתי במיוחד שלא הייתה אפשרות להסיג נתונים על התקופה שלפני בניית הדרכים העוקפות. בכל המחקרים שהשתמשו בשיטות אקונומטריות השימוש היה ברגרסיה ליניארית ולא נתקלנו באף מחקר שמשתמש במודלים דיסאגרגטיביים כדוגמת Logit או Moltinomial Logit.
2.4.6	סיכום פרק דרכים עוקפות
מסיכום סקירת הספרות על ההשפעות השונות של דרכים עוקפות על פיתוח ערים וישובים ועל רמת הבטיחות בדרכים ניתן להסיק כי בניית דרך העוקפת היא אחד הגורמים שיש להם השפעה על הפיתוח הכלכלי, על שימושי קרקע ועל רמת הבטיחות. כיוון ההשפעות תלוי בעוד הרבה משתנים כמו: מיקום הדרך והן במידת הקרבה של הדרך לעיר הנעקפת, בבסיס הכלכלי של העיר הנעקפת ועל דפוסי העסקים, ובעיקר אם הם מתבססים על תנועה עוברת או לא, גודל העיר הנעקפת והתערבות השלטונות שיכולה לשנות את כיוון הפיתוח.
אומם המטרה העיקרית לבניית הדרך העוקפת היא הוצאת התנועה העוברת ממרכזי הערים על מנת להפחית את גודש התנועה ולשפר את זרימת התנועה ואת רמת הבטיחות אבל במספר מחקרים הראו כי בניית דרך עוקפת לא גרמה לירידה בנפח התנועה בדרך הנעקפת. בעוד שבניית הדרך העוקפת הוציאה את התנועה הכבדה מהיישוב הנעקף לעוקף וכתוצאה מכך חל שיפור לאורך הדרך הנעקפת ובעיקר במרכז העיר. שיפור הסביבה במרכזי הערים הגדיל את האטרקטיביות שלהם. בטווח הקצר בניית הדרך העוקפת השפיעה על העסקים במרכז העיר וגרמה להעתקת חלק מהעסקים, ואפילו לסגירת עסקים הקשורים בתנועה העוברת ובשירותי דרך. בטווח הארוך העסקים סגלו את עצמם לסביבה החדשה ושינו את דפוסי פעולתם, ובמיוחד לעסקים הקשורים בתיירות ובמתן שירותים פיננסיים. דרכים עוקפות עודדו בניית קניונים ועסקים גדולים בקרבת המחלפים והעלו את מחירי הקרקע לאורך הדרך ובקרבת המחלפים. הדרך העוקפת גורמת גם לפרבור המגורים והעסקים. לבניית הדרך העוקפת הייתה השפעה
שלילת על אוכלוסיות של מיעוטים מכיוון שלאוכלוסיות חלשות קשה להתחרות בעסקים גדולים ומבוססים.
מסיכום תת פרק זה ניתן לראות כי יחסית מעט מחקרים בחנו את השפעת הדרכים העוקפות על רמת הבטיחות ועל שיעור תאונות הדרכים לאורך הדרך הנעקפת ובתוך הישוב. מסיכום הממצאים ניתן לראות כי ברוב המקרים חל שיפור ברמת הבטיחות לאורך הדרך הפנימית הנעקפת ולאורך הדרך העוקפת. בעוד שלפעמים במקביל לירידה במספר הנפגעים הייתה עלייה בחומרת התאונות ועלייה במספר הנוסעים המעורבים בתאונות.
להערכת ההשפעות השונות של הדרך העוקפת השתמשו בארבע שיטות עיקריות: השיטה הראשונה היא מחקר השוואתי, השיטה השנייה היא מחקר לפני ואחרי, השיטה שלישית מתבססת על מודלים אקונומטריים אגרגטיביים שמתבססים על קשרים סטטיסטיים, בעיקר מודלים של רגרסיה והשיטה הרביעית היא שיטה איכותית שמתבססת על ראיונות ועל סקרים. בנוסף, בהרבה מקרים שלבו משיטת מחקר אחת.
לאור סקירת הספרות על ההשפעות השונות של דרכים עוקפות ועל המדדים שהשתמשו בהם להערכת ההשפעות ושיטות המחקר יכולנו לזהות את המשתנים החשובים להערכת ההשפעות ואת שיטות המחקר שעד היום לא יושמו בבחינת ההשפעות של דרכים עוקפות. בהתאם, במחקר הזה אספנו נתונים על דפוס העסקים ומספרם ועל השינוי בפריסה המרחבית שלהם כי הבחנו שמשתנים אלה הם המושפעים ביותר מבניית הדרך העוקפת. כמו כן אספנו נתונים על הפריסה המרחבית למגורים ועל תאונות הדרכים לאורך הדרך העוקפת והנעקפת הפנימית. מאחר שלא מצאנו שימוש במודלים דיסאגרגטיביים לבחינת ההשפעות של דרכים עוקפות על רמת הבטיחות החלטנו לנסות להשתמש בשיטה זאת במטרה לנסות להבין יותר לעומק את הקשר בין המעורבות בתאונות הדרכים לבין השינויים בנגישות לפעילויות. מאחר ולא מצאנו מודלים המקשרים בין מאפייני הפעילות וההסתברות למעורבות בתאונות שילבנו במודלים אלו גם את מאפייני הפעילויות ובחירת מסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך הנעקפת, מדד שלא נבחן במחקרים על בטיחות עד היום.
2.5	חיזוי תאונות הדרכים
2.5.1	משתנים
במאה השנים האחרונות מצאו את מותם בתאונות דרכים 100 מליון איש בקירוב. מידי יום נהרגים ברחבי העולם כ-3000 איש, ועוד כ-30000 נפגעים קשה בתאונות הדרכים. (Murray and (1996 ,Lopes). תאונות הדרכים הן הסיבה העיקרית למוות לגברים בגילאי 44-15, ומספר מחקרים אף הצביעו על כך שבשנת 2020 תעלינה תאונות הדרכים מהמקום התשיעי בדירוג העולמי בסיבה העיקרית למוות אל המקום השלישי Murray ו- 1997) Lopes). לאור זה הנושא של הבטיחות בדרכים תופס מקום חשוב ומועדף בדיון הציבורי (2007 ,Garcia). על מנת להוריד
את שיעור תאונות הדרכים ואת שיעור ההרוגים נעשו מאמצים מגוונים לטפל בשלושת המרכיבים העיקריים של התאונה: הכביש, הרכב והנהג (2005 ,.Ogle, J).
מרבית המחקרים בנושא הבטיחות בדרכים בחנו בדרך כלל רק שניים מהמרכיבים: רכב או כביש, אולם בשל מחסור בנתונים על התנהגותו של הנהג ובשל היעדר שיטות יעילות לאיסוף הנתונים (2007 ,Jungwook), רק במקצתם נבחנה התנהגותו של הנהג. חלק מהמחקרים התמקד בקשר
2003; Noland and Oh, 2004; Nang, 2005) שבין תאונות דרכים ובין מאפיינים גיאומטריים או בקשר בין המאפיינים (Hadi et al., 1995; Okamoto et al., 1989; Mayora et al, ;Sawalha and Sayd, 2003; Kononov and Allery, 2004) הגיאומטריים ובין מאפייני התנועה
1993 ,.Hadi et et al). יש מחקרים שהתמקדו בקשר שבין תאונות משאיות ובין מאפיינים גיאומטריים, מאפייני תנועה ומאפייני סביבה כמו למשל מזג האוויר (2002 ,.Daniel et al
בחלק אחר עסקו בתאונות שמעורבים בהן הולכי .(Janson et al., 1997; Shankar, et al., 1995; Makghophe, 2001; Thouez, 2005) הרגל, וניסו לפתח מדדי סיכון להיחשפותם לתאונות דרכים
;2001 ,Black). ויש מחקרים מועטים שעסקו בדפוסי ההתנהגות של הנהג והקשר שבין דפוסי
-ו Nafukho .(Nafukho and Hinton,2004; Kim-Ke, 2000) התנהגותו ובין תאונות הדרכים
2004)	Hinton) ניסו להסביר את הקשר בין הביצוע של נהגי משאיות, במונחים של הפחתת תאונות הדרכים בחברה מובילה בארצות הברית, ובין תנאי העבודה שלהם, ובמיוחד בבדיקת משתנים של מקום עבודה, של אינטנסיביות העבודה ושל פיצויים על ימים שמפסידים כתוצאה מהתאונה.
2007) Jungwook) טוען שברב המחקרים השתמשו במדדים פשוטים של היחשפות לסיכון למעורבות בתאונות הדרכים, כמו למשל, מרחק הנסיעה בק"מ או מהירות שנמדדו באמצעות תצפיות שנערכו בנקודות מסוימות. רק במעט מהמחקרים ניסו לבחון את הקשר בין הסיכון לתאונה ובין דפוסי ההיחשפות לפעילויות, פעילויות שבוחנות את מועד התאונה, את מקומה, או
ההיחשפות לסיכון כזה .(Greenshields et al, 1967; Jank, 1991) את התנאים שבהם נסע הנהג
או אחר להיות מעורב בתאונה יכולה להיות מושפעת ממועד הנהיגה: יום או לילה, או סוג הכביש שבו הנהג בוחר לנסוע: כביש מהיר או דרך עירונית, מיקומו של הכביש: בכפר או בעיר, או רמת
הנסיעה היא פועל יוצא של ביקוש .(Crettenden et al., 1994; Jonah, 1990) הגודש בכבשי
להשתתפות בפעילות מסוימת, ולכן 2007) Jungwook), טוען שיש לבחון את הקשר בין שיעור המעורבות בתאונה ובין מטרת הפעילויות: עבודה, לקניות או כל מטרה אחרת. עד היום טרם נבחן קשר זה ו- Jungwook רק הצביע על החשיבות והצורך להתחשב אבל הוא בעצמו לא התחשב במשתנה זה בחיזוי תאונות הדרכים.
הביקוש לפעילויות השונות מושפע מרמת הפיתוח הכלכלי באזור ומשימושי הקרקע. המחקרים העוסקים בקשר בין שימושי קרקע ובטיחות בדרכים מועטים, ורובם עוסקים בשינויים שחלו
בעוד .(Boarnet, et al., 2001) בשימושי קרקע ובהתנהגות הנסיעה ללא קשר להיבט הבטיחותי
שהקשר בין השיפורים בתחבורה ובין הפיתוח הכלכלי מורכב (2003 ,.Hodge et al), הרי שהקשר שבין שימושי הקרקע ובין יצירת הנסיעות כבר נדון בהרחבה בספרות, ראה לדוגמא ( Ewing et al 1996) ונמצא שעם העלייה בנפח התנועה כתוצאה משינויים בשימושי הקרקע ומשינויים בפעילות הכלכלית, עולה הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים (2006 ,Kim et al). יש אומנם כמה מחקרים שעוסקים בקשר שבין שימושי קרקע ובין ההליכה ברגל או השימוש באופניים מתוך התחשבות בהיבט הבטיחותי, אולם רק מקצתם דנים בצורה מפורשת בקשר שבין השינויים בשימושי קרקע ובין ִהי ָקרּות התאונות (2006 ,.Kim et al), כשלטענתם, כאשר מכינים תוכניות אב, נושא הבטיחות והקשר בין השינויים בשימושי קרקע ובין הפיתוח העירוני והשפעתם על רמת הבטיחות לא נלקחים בחשבון.
Kim ו-2006) al), חקרו את הקשר שבין שימושי קרקע, גודל אוכלוסייה, תחום תעסוקה, תפוקה כלכלית ובין תאונות דרכים בהונלולו. Kim מצא משתנים מובהקים ומסבירים, בעקר לתאונות אך פחות לתאונות הולכי רגל ואופניים. המחקר מתבסס על מחקרים שכבר נעשו בעבר ושניסו לבדוק את הקשר שבין הפיתוח העירוני ובין רמת הבטיחות בכבישים Kim ו- 2002) Yamashita), .1997) Levince )Kim-1 Kim ,(2000) Kim et al), בדקו בעזרת GIS את השכיחות של תאונות הדרכים בסוגים שונים של שימושי קרקע תוך התחשבות במדדים שונים של הפעילות הכלכלית: גודל אוכלוסייה, מספר מועסקים ועוד.
נושא של תאונות הדרכים ושל הקטל בדרכים מעלה שאלה חשובה והיא: כיצד ניתן להשפיע על שלושת המרכיבים העיקריים של התאונה? המצב כיום הוא שיש ספרות ענפה שעוסקת במאפייני התשתיות והתנועה, אך עדיין אין מספיק מחקרים לעומק כשהמדובר בגורם האנושי שמתייחס להתנהגות הנהיגה (1999 ,.Khan et al), כלומר נהיגה אגרסיבית לעומת נהיגה זהירה או כאשר מדברים על הרגלי הנסיעה של הנהג ועל דפוסי הפעילות היומית שלו, בעוד שיש ספרות ענפה על משתנים כמו מגדר וגיל הנהג. עד היום לא נעשו מספיק ניסיונות להבין מהם הגורמים המשפיעים על התנהגות הנהגים (2007 ,Jungwook). מסקירת הספרות לא נמצאו עבודות שמנסות להסביר את השפעת הרגלי הנסיעה ודפוסי הפעילות היומית של הנהג על המעורבות בתאונות הדרכים. בלי להבין את הגורמים המשפיעים על התנהגות הנהגים ועל דפוסי הפעילות שלהם אין אפשרות להציע תוכניות התערבות לשינוי דפוסי ההתנהגות ודפוסי פעילויות האלה. התיאוריה הסוציולוגית מניחה שלקבוצות שונות בחברה יש מאפיינים תרבותיים שונים, ההבדל נובע מהשתייכות לאומית שונה או בשל הבדל מגדרי אופייני לחברה שאליה משתייכים, הבדל של גיל, השכלה, רמת הכנסה, שיוך אתני או דתי (2006 ,.Factor et al) ,ואפילו (Sivak et al a,b,c,. 1989) הבדלי תרבות בין נהגים ממדינות שונות כמו ספרד, גרמניה וברזיל בהערכה העצמית שלהם, בתפיסת עולמם ובנכונותם ללקיחת סיכון.
ההשתייכות התרבותית השונה עלולה להביא את הנהג לקבל החלטה הסותרת החלטה של נהג אחר ולגרום לתאונות (2006 ,.Factor et al ). חלק מההבדלים בלקיחת הסיכון בנהיגה נובע גם מההבדל התרבותי בין האוכלוסיות השונות. במספר מחקרים מצאו הבדל בין קבוצות אוכלוסיה
שונות בתחומים שונים הקשורים במאפייני הבטיחות ובמאפייני המעורבות בתאונות ( Norris et
חציית ,(Calisir et al., 2002; Vivoda et al., 2004) למשל, שימוש בחגורת בטיחות (al., 2000
הצומת באור אדום (2000 ,Porter and England), נהיגה מעל למהירות המותרת ( Gabany et 1997 ,.al) וכו'.
ברוב המחקרים בארצות הברית הסיקו שעל פי מדדים שונים שיעור הגברים המעורבים בתאונות
ונמצא גם שגילו (Hemenway et al., 1993; Norries et al, 2000) דרכים גבוה פי שניים מהנשים
של הנהג, במיוחד נהגים צעירים מגיל 29-15, הוא המשתנה המובהק ביותר במעורבות בתאונות
2000) במחקר) Kim-Ke .(Ferguson et al., 2002; Gusfield, 1981; Sivak, 2002) קטלניות
המבוסס על נתונים מ- Hawaii מצא שלגברים בגילאי 24-15 ולנשים מבוגרות מעל 65 יש סיכוי גבוה יותר להיות מעורב בתאונות הדרכים. לנהגים צעירים אין יכולת להעריך את רמת הסיכון הכרוכה בהתנהגותם של הנהגים האחרים, והם נוטים להגזים לגבי יכולת הנהיגה שלהם, או במילים אחרות בשל הערכת יתר ליכולת הנהיגה שלהם הם נוטים לקחת סיכון יתר בנהיגה
2005) לנהגים צעירים בעלי רמת) Hasselberg et al.לפי .(Dejoy, 1992; Gabany et al., 1997)
השכלה נמוכה יש גם סיכוי גבוה יותר למעורבות בכל סוגי התאונות הדרכים וגם סיכוי גבוה יותר לסבול מפגיעות קשות כתוצאה מהתאונה.
מחקרים שונים הראו שהאלימות בנהיגה שעלולה לגרום לתאונה ותפיסת הסיכון קשורים
.(Ferguson et al., 2002; Stiles and Grieshop, 1999) לקבוצה אתנית ומצב סוציו-כלכלי
באריזונה, למשל, שיעור ההרוגים בתאונות הדרכים שונה בין הקבוצות האתניות השונות, ול ִאיְנְּדָיאִנים יש סיכון גבוה יותר להיהרג בתאונת דרכים (2003 ,.Outcalt et al). בישראל נמצא שב-2001 נהגים לא-יהודים היו מעורבים ב-26% מהתאונות הקשות והקטלניות, אף על פי שהם מהווים רק 12% מסך כל האוכלוסייה של הנהגים (הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים, 2004). גם רמת ההכנסה זוהתה בחלק מהמחקרים כמשתנה שמשפיע על פגיעות קטלניות (2003 ,Braver).
2005)	Hasselberg et al) מצאו כי רמת חומרת התאונות משתנה בהתאם לרמות הסוציו-כלכליות השונות. 2006) Melinder) עוסק בקשר שבין מאפיינים החברתיים והתרבותיים ובין הסיכוי למעורבות בתאונות הדרכים, ולשם כך השווה בין 15 מדינות במערב אירופה בשתי תקופות והגיע למסקנה שיש קשר בין הדת והמצב הכלכלי של המדינה ובין רמת הבטיחות בדרכים.
מסיכום פרק זה ניתן לראות כי יש ספרות ענפה שעוסקת בהשפעת מאפייני התשתיות והתנועה על המעורבות בתאונות הדרכים. כמו כן יש הרבה מחקרים שניסו לקשור בין מגדר הנהג והגיל שלו של המעורבות בתאונות אך לא נמצאו עבודות שמנסות לבחון רמת ההשכלה של הנהג ומצבו הכלכלי החברתי על המעורבות בתאונות הדרכים. בנוסף, מסקירת הספרות רואים שעדיין אין מספיק מחקרים שעוסקים בהתנהגות הנהיגה, ואין עבודות שמנסות להסביר את השפעת הרגלי הנסיעה ודפוסי הפעילות היומית של הנהג על המעורבות בתאונות הדרכים.
2.5.2	שיטות מחקר ומודלים
בהרבה מחקרים על תאונות הדרכים משתמשים לניתוח ולחיזוי תאונות דרכים ברגרסיה
אבל כבר ,(Miaou et al., 1993; Lerman, 1988; Okamoto et al., 1989) ליניארית פשוטה
ראינו שלשימוש ברגרסיה ליניארית לצורך חיזוי תאונות דרכים יש מגבלות בשל מספר סיבות:
-	תאונת דרכים היא משתנה בדיד, אקראי וחיובי לכן השימוש בהתפלגות רציפה כמו התפלגות נורמאלית במודלים של תאונות דרכים אינה יותר מאשר השערה בלבד. בנוסף, בהתפלגות הנורמאלית ההנחה היא שאין קורלציה בין השארית (Residual) ובין המשתנים המסבירים (Explanatory). רצוי לציין כי כל הסיבות שנזכרו קודם הם נכונים לגבי רוב המקרים אך במקרה של תאונות דרכים הם חזקים במיוחד.
-	ברגרסיה רבת משתנים (multiply regression) אפשר לפעמים לחזות שיעור תאונות שלילי שהוא חסר משמעות.
כדי להתגבר על המגבלות האלה השתמשו חוקרים רבים (1990 , Miaou et ; Joshua and Garber
הנחשבת לאלטרנטיבה (Poisson regression) ברגרסיה פויסונית (Oh et al., 2004 al., 1992;
הגיונית וסבירה למקרים אקראיים ובלתי תלויים לאורך זמן. אבל יחד עם זאת, לשימוש ברגרסיה פויסונית יש גם מגבלות ממספר סיבות: השונות של התהליך גדולה יותר מהתוחלת, וההנחה שהאירועים הם בלתי-תלויים בזמן, היא בעייתית מאוד כי בדרך כלל, האירועים הם תלויי זמן. כדי להתגבר על המגבלות האלה ברוב המחקרים בעשור האחרון משתמשים ברגרסיה הבינומת השלילית (Negative Binomial regression) לשם חיזוי תאונות דרכים (2002 Daniel et
Oh et al., 2004; Mayora et al., 2003; Vogts and Bared 1998; Hadiet et al., 1993; al., .(Robert, 2006; Abdel-Aty et al., 2006; Nang, 2005;
חלק מהמחקרים משתמשים בסטטיסטיקה תיאורית כדי להסביר את הקשר שבין תאונות הדרכים והסיכון להיחשפות לתאונות הדרכים ובין המשתנים המסבירים השונים
Melinder, 2006; Jungwook, 2007; Nafukho and Hinton, 2004; Forsstroem,1997)
.(Jungwook, et al., 2007;Thouez, 2005;
(	2005) Thouez ניסה לפתח במונטריאול מדד היחשפות לתאונות ולתת לו תוקף. באמצעות המדד הזה ניתן לזהות את הנסיבות ואת רמת החשיפה של הולכי הרגל לסיכון בדפוסי הפעילויות השונות שלהם במשך היום. הנתונים מתבססים על יומני נסיעה לפעילות היומית, המדגם כלל 500 הולכי רגל שגילם עולה על 15 בדרכם ללימודים (בתי ספר או אוניברסיטאות) או לעבודה או בחזרה לביתם. הנתונים שנאספו מיומן הנסיעות היו: גיל, מצב תעסוקה, מוצא הנסיעה, גודל משק בית, מספר ימי העבודה בשבוע, רישיון נהיגה, בעלות הרכב ומעורבות בתאונת דרכים כהולכי רגל. על מנת לחשב את מרחק ההליכה ואת מספר הצמתים שחצה הולך הרגל, פיתחו מערכת מידע גיאוגראפית GIS . מדד ההיחשפות שפיתחו תלוי במרחק ההליכה ממקום המגורים
למקום העבודה או הלימודים, הממוצע של המרחקים שעושה כל אחד מהולכי הרגל, במספר הצמתים שהוא חוצה, ובממוצע של הצמתים שחצו כל הולכי הרגל.
כמו כן נעשה ניתוח סטטיסטי כדי לקבוע את מובהקות הקשר בין מדד ההיחשפות ובין המאפיינים הסוציו-גיאוגראפיים של המשתתפים מצד אחד ובין המיקום הגיאוגראפי שלהם מצד שני. התוצאות הוכיחו שהפוטנציאל לסיכון מההיחשפות לתאונות הדרכים תלוי במקום המגורים של הולכי הרגל ומשתנה בהתאם, ושמעורבות הולכי הרגל בתאונות הדרכים לא השפיעה על הפעילות היומית שלהם כגון הליכה לעבודה או לבתי הספר (בשתי פעילויות אלה אין בחירה) . בנוסף לכך נמצא שרמת הסיכון להיות מעורב בתאונות דרכים של הולכי רגל גבוהה בדפוס הפרט של גבר, שעובד בשטחים הקשורים באומנות, ספורט או ניהול, ושל גבר שהיה מעורב עוד לפני כן בתאונות של הולכי רגל או אופניים. נמצא גם שיש קשר בין מקום המגורים של הולך הרגל לבין מעורבותו בתאונה, וכך, הסיכון להיות מעורב בתאונה במרכז העיר גבוה יותר בשל גודש התנועה ובשל הצפיפות בתשתיות שבה.
בכמה מהמחקרים משתמשים במודלים דיסאגרגטיביים והתנהגותיים כמו למשל מודל לוגיט (Logit) או מולטינומיאל לוגית (Moltinomial- logit) כדי לבחון את רמת החומרה של התאונות
Yanfeng el al., 2002; Kockelman, et al., 2001) לאור המשתנים השונים שמשפיעים עליה וכדי לבחון את התנהגות הנהג בעת הנסיעה, כמו הסחת הדעת ,(Abdel-Aty, M., 2006;
כתוצאה למשל, משימוש בטלפון נייד (2007 ,.Neyens, et al).
במסגרת עבודה לתואר שני (מצר והקרט, 2000) שעוסקת בשיפור הבטיחות בצידי הדרך, פתחו מודל הלוג'ט המולטינומי (Moltinomial- logit) כדי להסביר את רמת החומרה של התאונות בתלות בתנאי הדרך והסביבה כאשר ההתייחסות הייתה לתאונות רכב יחיד.
2000) Kim-Ke) במחקר על הקשר בין המעורבות בתאונות הדרכים לבין המגדר ב- Hawaii השתמש במודל LOGIT כדי להסביר את אשמת הנהג כפונקציה של גיל ומגדר ומשתנים אחרים כמו מאפיינים שקשורים בשימוש בחגורה בזמן הנהיגה, התנהגות במצבי סיכון כולל מהירות ואלכוהול. התוצאות הראו כי נהגים גברים משתמשים בחגורות בטיחות פחות מנשים ב- 1.4 פעמים והיו מעורבים בתאונות לאחר שתיית אלכוהול 3.6 פעמים יותר מנשים. תוצאות המודל הראו גם שלגברים בגילאים בין 15-24 ולנשים מבוגרות מעל 65+ יש יותר סיכויים להיות מעורבים בתאונות הדרכים.
Abdel-Aty ו-2006) al) בדקו את רמת החומרה של התאונה בעזרת מודל הפרוביט אורדרד
(Probit Ordered) שפותח לקטעים של דרך ולצמתים מרומזרים בפלורידה. בכל המודלים נמצא שלגבי רמת חומרת התאונה יש מובהקות בכל הנוגע למשתנים הבאים: גיל הנהג, מגדר, חגורת בטיחות, מהירות וסוג הרכב. משתנים אחרים יצאו מובהקים רק בחלק מהמקרים, כמו האלימות בנהיגה שהייתה מובהקת רק בנהיגה בצמתים מרומזרים, באלכוהול, במצבי תאורה ובסיבוב אופקי, ונמצאה מובהקות חלקית גם במשתנים כמו מזג אוויר או סוג השטח.
במחקר של 2005) Khorashadi et al) השתמשו במודל לוגית-מולטינומינאל לבחון הן לגבי הנהג והן לגבי הנוסע את ההבדל בין אלו שנפגעו בתאונות דרכים בשטח עירוני ובין אלו שנפגעו בשטח כפרי. הנתונים התייחסו לתאונות דרכים שאירעו בקליפורניה במשך תקופה של ארבע שנים כשמעורבות בהן משאיות גדולות שמשקלן הוא מעל ל-10,000 פאונד, והן סווגו לפי ארבע קטגוריות של חומרה: ללא נפגעים, סובל מכאב, פגיעה נראית, פגיעה קשה או קטלנית. במשתנים המסבירים נכללו: הנהג, הרכב, הסביבה, הגיאומטריה של הדרך ומאפייני התנועה. אחד ממאפייני הנהג למשל, היה רמת האלכוהול בזמן התאונה.
2.5.3	סיכום
לסיכום ממצאי פרק זה רואים כי לחיזוי תאונות דרכים השתמשו ברגרסיה ליניארית פשוטה, ברגרסיה פויסונית ובעיקר השתמשו ברגרסיה הבינומית השלילית. מעט מודלים השתמשו במודלים דיסאגרגטיביים כדוגמת לוגי'ט ולוגיט מולטינומי. רוב המודלים הדיסאגרגטיביים ניסו להסביר את חומרת התאונות והמשתנים השונים שמשפיעם על חומרת התאונה, לא נמצאו הרבה מודלים שמנסים לרדת לרמת הפרט על מנת לקשור את המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו כלכליים שלו עם הסיכון למעורבות בתאונה ובעיקר המודלים התיחסו לגיל ולמגדר של הנהג. בנוסף, לא נמצא שימוש במודל דיסאגרגטיבי מבוסס פעילויות שמנסה לבחון את מערך הפעילות היומית של הפרט ביום והשפעתו על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים.
2.6	מודלים מבוססי פעילויות
2.6.1	סקירה כללית
החידוש העיקרי במחקר שלנו הוא הניסיון להבין את הקשר בין דפוס הפעילות היומית של הפרט לבין המעורבות בתאונות הדרכים. על מנת ליישם מדיניות שמטרתה הפחתת הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים תוך השימוש במשתנים המשפיעים על דפוסי הנסיעות היה צורך במודל שיכול לאמוד את מערך הפעילות היומית של הפרט. למודלים מבוססי פעילויות יש את היכולת לחזות את דפוסי הפעילות היומית של הפרט תוך התחשבות במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו -כלכליים שלו, באילוצי הזמן והמרחב וגם בשרשור הנסיעות המושפע בהרבה מקרים מהפעילויות השונות של שאר הפרטים במשק הבית.
עם עליית המורכבות של הפעילויות ושל דפוסי הנסיעות הנובעים משינויים חברתיים וכלכליים שונים, ועם העלייה בגודש התנועה ובהשפעות חיצוניות שליליות הנלוות להן, גדל הצורך בחיזוי השינויים בהתנהגות נוסעים כדי שאפשר יהיה להציע תוכניות התערבות וכדי לקבוע מדיניות מסוימת, ולכן נוצר הצורך בפיתוח מודלים מבוססי פעילויות כאמצעי חדש שנותן הזדמנות לשפר
Shiftan, ) את ההבנה שלנו כיצד משפיעה מדיניות תחבורתית כלשהיא על הביקוש לנסיעות
forthcoming). השינויים בהתנהגות נוסעים יכולים לנבוע כתוצאה ממספר גורמים, כמו מידע חדש, טכנולוגיות תקשורת חדשות, שינויים בשימושי קרקע, תשתיות חדשות, ומדיניות ריסון לשימוש ברכב פרטי.
מודל הפעילות היומית הוא מודל ביקוש לנסיעות, אך הוא אינו דן בכל נסיעה בפני עצמה אלה בנסיעות כחלק ממסלול וממכלול פעילות יומית. כיוון שהנחת היסוד במודל זה היא שהביקוש לנסיעות נגזר מהביקוש לפעילויות, הוא מתייחס למכלול הפעילויות והנסיעות שעושה הפרט במשך היום באמצעי נסיעה שונים, וקושרם זה לזה בדפוס מסוים כדי לשקף את התנהגות הנסיעות לפעילויות של הפרט בצורה מציאותית יותר. ייחודו של מודל מבוסס פעילויות הוא בכך שהוא משלב את האילוצים של לוח הפעילויות (scheduling) ואת המאפיינים של הנסיעה כמו שרשור וביכולתו להתייחס לכל הנסיעות במערך הפעילויות במועדים שונים במשך היום כולו. היתרון של מודל מבוסס פעילויות הוא ביכולתו להגיב לשוני ולהטרוגניות בטעם כתגובה להשפעות של המשתנים הסוציו-כלכליים, כמו בעלות רכב, מעמד תעסוקה, הכנסה ומבנה משק הבית על דפוס הפעילות היומית. הגישה הזו של מודל מבוסס פעילויות מתמקדת בהחלטת הפרט ביחס לשאלה מתי והיכן להשתתף בפעילות, באיזו פעילות ולמשך כמה זמן. (פירוט מקיף יותר על מודלים מבוססי פעילויות ראה Ettema ,(1988) Kitamura ו-1997) Timmmmermans), Arentz ,(1992) Garling-Axhausen ו-2000) Timmermans), ולפרטים נוספים על יתרונותיו בהקשר לביקוש התחבורה ראה Kitamura ו-Shiftan (1996) al ו-.(1998) Shurbeir
2.6.2	דוגמאות על מודלים מבוססי פעילויות
למודל פורטלנד (Ben – Akiva et al., 1998b) ,(Portland) יש היכולת להחליף את המודל המסורתי של ארבעת הצעדים המבוסס על נסיעה, ומטרתו היא להדגים את מודל ביקוש הנסיעות מבוסס פעילויות ואת הישימות שלו באזורים עירוניים. בתוך המודל יש מערכת של מודלים של בחירה בדידה דיסאגרגטיבית Logit ו- Nested logit, ומרכיביו ערוכים בסדר היררכי. רמת הבחירה הנמוכה כפופה להחלטות ברמה הגבוהה יותר, ואילו ההחלטות ברמה הגבוהה ניזונות ממידע שהן מקבלות מהרמה הנמוכה באמצעות משתני נגישות Logsum. למודל פורטלנד יש חמשה תת-מודלים עיקריים: ברמה הגבוהה ביותר - מודל הפעילות העיקרית ביום, מודל זמן הנסיעה, מודל אמצעי הנסיעה, מודל בחירת מסלול מבוסס עבודה (כאשר הנסיעה מתחילה בעבודה ומסתיימת בעבודה), והמודל ברמה הנמוכה ביותר הוא מודל בחירת מקום העצירה הנוספת (כל עצירה בדרך מהבית למטרה העיקרית או בחזרה).
Ben-Akiva ו-1998a) Bowman) פיתחו מודל בחירת מקום מגורים מבוסס פעילויות. הם היו היחידים שהציגו מודל משולב של מודל בחירה בדידה לבחירת מקום מגורים עם לוח הפעילויות והנסיעות של כל פרט במשק הבית. הלוח היומי מכיל בתוכו מסלולים שאופיינו על ידי יעד הנסיעה, על ידי מועד הנסיעה ועל ידי אמצעי הנסיעה. במסגרת המודל השתמשו במדד נגישות מבוסס פעילויות שמתחשב בנגישות לפעילויות לכל הפרטים במשק הבית תוך התחשבות במקום המגורים. בניגוד למדד מבוסס נסיעה משקף מדד הנגישות מבוסס פעילויות את ההשפעה של לוח הזמנים ושל שרשור נסיעות על הנגישות, ובזכות יתרונותיו הייחודים מקבלים תיאור חשוב שמדגיש את החשיבות של האספקטים המרחביים להשפעות הנגישות Dong and Ben-Akiva ו-
2006) Bowman) שהם בעלי חשיבות במחקר שלנו. מאחר והשינוי ברמת הנגישות כתוצאה
משינוי במערכת התחבורה או בשימושי קרקע ובמקרה הספציפי שלנו כתוצאה מבניית דרכים עוקפות יכול לגרום למגוון רחב של השפעות על משקי בית וחברות, כולל, החלטה לשינוי מיקום המגורים, מיקום עסק, איפה מבצעים פעילויות ולפעמים גם מתי. בנוסף, למדד הנגישות מבוסס פעילויות כמו לשאר מדדי הנגישות מבוססי תועלת יש יכולת להגיב לשוני ולהטרוגניות בטעם כתגובה להשפעות של המשתנים הסוציו- כלכליים, כולל בעלות רכב, תעסוקה, הכנסה והמבנה של משק הבית על הנגישות .2006) Dong et al).
Shiftanו-.2007) al) פתחו מודל מבוסס פעילויות לעיר תל-אביב כחלק מתוכנית האב של העיר ומטרתו היא להעריך את התגובות למדיניות תחבורה שונות, כמו הגבלת חנייה, איגרת גודש, או שיפור בתשתיות ובשירותי הסעות. במודל נכללים משתנים חשובים של מדיניות, כמו אגרת גודש, משך הזמן חיפוש חנייה ומשך זמן ההליכה ברגל מהחניון ליעד המסוים.
2.6.3	סיכום
לסיכום, המחקר והיישום של מודלים מבוססי פעילויות תופש תאוצה בשנים האחרונות אך יחסית מעט מחקרים השתמשו במודלים מבוססי פעילות לצורך ניתוח ההשפעה של תופעות הקשורות למערכת התחבורה כמו בחירת מקום מגורים ולא נמצאו עבודות שהשתמשו במודלים אלה לצורך חיזוי תאונות דכים. Shiftan ו- 2006) Ben-Akiva) ציינו את אחת המגבלות של מודלים אלה והיא המורכבות שלהם. כאשר מפתחים מודל מבוסס פעילויות מעשי ולצורך יישום צריכים להבין את המגבלות השונות ליישום שלהם. לפיתוח מודל מבוסס פעילויות צריכים מודל חיזוי דיסאגרגטיבי מתקדם ברמה שכמעט ולא נמצאת, והיישום מצריך מיומנות במידול שגם לא נמצאת. לאור המורכבות של מודל מבוסס פעילויות, פיתוח מודל כזה הוא מעבר להיקף של עבודה זו. אי לכך המודל פושט באופן משמעותי ותוכנן כך שישקף רק את המרכיבים החשובים ביותר לפיתוח מודל הסיכון.
2.7	מה חסר ואיפה ניתן לשפר
מה למדתי מהסיכום, מה חשוב במחקרים שנעשו ומה לא, ומה צריכים לעשות
•	מרבית המחקרים שעוסקים בהשפעתה של הדרך העוקפת על פיתוח כלכלי ועל שימושי הקרקע נערכו בארצות הברית ובאוסטרליה. באנגלייה נערכו שלושה מחקרים, אך שנים מהם אינם מוסיפים ממצאים חדשים, אלא הם מעין סיכום למה שנחקר כבר בנורווגיה ובדנמרק. בישראל נמצא מחקר אחד בלבד מ-1971, שבודק את השפעת עוקף רמלה. נשאלת השאלה מדוע באירופה הנושא כמעט שלא נחקר, כשהיעדר מחקרים בנושא זה באירופה מעלה תמיהות ֶש ָּמא לא נבנו שם עוקפים או שמא גם אם נעשו בדיקות וגם אם העניין נחקר, הוא לא זכה לפרסום. לדעתי, כיון שלערים רבות במדינות באירופה יש היסטוריה ארוכת שנים, וכיוון שהן משמשות מוקדי תיירות חשובים, היו יכולים המחקרים על העוקפים לתרום באופן משמעותי להבנת הנושא ולהכרת ההשפעות
הנובעות ממנו. גם במדינות מתפתחות אין מוצאים מחקרים בנושא זה, ונשאלת השאלה האם גם כאן ייתכן שהסיבה לכך היא האפשרות שאין בונים שם עוקפים או שמא גם אם בונים, הרי שאין מי שיחקור את ההשפעות שלהן. אולי ייתכן שמכיוון שהאוכלוסיות שם חלשות, הופכת בניית דרך לנושא שולי וחסר חשיבות ועניין.
•	כמעט שאין מוצאים במחקר התייחסות למעמד התכנון ולחשיבותו לפיתוח ולפריסה המרחבית לעסקים, לתעשייה ולמגורים. בנוסף לכול, אין מוצאים במחקר התייחסות לנושא הפיצויים לבעלי הקרקע ולבעלי העסקים שנפגעו כתוצאה מסלילת הדרך העוקפת, או התייחסות לכל התהליך התכנוני האם היו התנגדויות לבניית הכבישים האם אפשר להתנגד. גם לא נמצאו עבודות שהתייחסו לסוג הבעלות על הקרקע, יש הבדל ניכר בהיקף וביכולת ההתפתחות שקשורה באופי הבעלות על הקרקע.
•	מבחינה מתודולוגית, יש עדיין מקום להכניס שיפורים רבים במסגרת הקיימת היום בספרות בנושא הדרך העוקפת והשפעותיה על פיתוח העיר או היישוב. עדיין חסרה מסגרת תיאורטית שמסבירה את ההשפעות הספציפיות של הכביש העוקף על הפיתוח הכלכלי ועל הבטיחות, מסגרת שיכולה להוות בסיס לפיתוח מודלים שונים לחיזוי ההשפעות.
•	כשבודקים מהן שיטות המחקר שהשתמשו בהן עד היום, לצורך הערכת ההשפעה של הדרכים העוקפות על פיתוח ערים ויישובים, מזהים שתי שיטות עיקריות: שיטה אחת המתבססת על מודלים אקונומטריים אגרגטיביים שמתבססים על קשרים סטטיסטיים, ובעיקר במודלים של רגרסיה, ובאמצעותם בדקו את הקשר הקיים בין בניית הדרך העוקפת ובין הפיתוח הכלכלי. השיטה השנייה הייתה שיטת מחקר סטטיסטית תיאורית של לפני ואחרי המנסה לזהות את השינויים שחלו כתוצאה מבניית הדרך העוקפת באופן אגרגטיבי. אין מוצאים עבודות הבודקות את השפעת של בניית הדרך העוקפת באמצעות מודלים דיסאגרגטיביים שמנתחים את השינוי בבחירת המיקום של משקי בית ובעלי עסקים. באמצעות מחקר דיסאגרגטיבי ניתן ללמוד בצורה מעמיקה על המשתנים השונים שמשפיעים על הבחירה, וניתן לחקור לעומק משתנים איכותיים שקשים לכימות, ויש באפשרותם להיות משתנים עקרוניים וכבדי משקל כשבאים לשקול בחירת מקום מגורים.
•	כמו כן לא מוצאים עבודות המנסות לפתח מודל סיכון מבוסס פעילויות שמאפשר חיזוי השינויים הצפויים ברמת הסיכון, ושמתחשב בדפוסי הפעילות היומית של הפרט תוך התחשבות במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט.
•	כמו כן, אין מוצאים עבודות המשתמשות במודל דיסאגרגטיבי לחיזוי תאונות הדרכים שמתחשב בשינוי בנגישות לפעילויות השונות שמתבטא בשינוי במסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת.
•	לא נמצאו עבודות שמנסות לבדוק באופן דיסאגרטאטיבי וברמת הפרט את הקשר בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים הן לנהגים המורשעים בתאונות והן להולכי הרגל ובין המעורבות בתאונות הדרכים. המאפיינים הספציפיים של הנהגים המורשעים בתאונות שלא נמצאו במחקרים השונים הם: רמת ההשכלה, מצב התעסוקה, מקום העבודה, המצב המשפחתי. כמו כן גם לגבי הולכי הרגל לא נמצאו מאפיינים של משפחותיהם, ובעיקר כאשר המעורבים בתאונה הם ילדים קטנים כמו למשל: רמת ההשכלה של ההורים, הכנסה, מצב התעסוקה של ההורים, גודל משק בית, מספר כלי הרכב.
•	כמו כן, כמעט ואין התייחסות להשפעה של מטרת הנסיעה על הסיכוי למעורבות בתאונות ולעתים רבות בחנו את הסיכון של קבוצות אוכלוסיה מסוימות או נסיעות למטרה מסוימת.
פרק 3 מתודולוגיה
3.1	מבוא
המתודולוגיה של המחקר מנסה להתמודד עם הבעיה בגישה כוללנית בעזרת מספר שיטות החל מפיתוח מסגרת תיאורטית שמסבירה את ההשפעות של דרכים עוקפות על המשתנים השונים, דרך ניתוח אגרגטיבי של מספר מקרים במטרה להסביר את הקשר בין המאפיינים השונים של הישוב, האוכלוסייה והדרך העוקפת ובין המשתנים הכלכליים והבטיחותיים המושפעים מהעוקף ומהווים מדד ליעילותו, וכלה בפיתוח מודלים דיסאגרגטיביים לחיזוי השינויים בסיכון למעורבות בתאונות דרכים תוך התחשבות בדפוסי הפעילות היומית של הפרט ובשינויים בבחירת מסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת ותוך התחשבות במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים. המחקר בונה מסגרת ליישום ההערכות של דרכים עוקפות על הסיכוי לתאונות דרכים תוך התחשבות בהשפעה של בנית העוקפים על מאפייני הפעילות והשפעתם של אלו על הסיכוי לתאונות. לצורך כך מפותח גם מודל של דפוס הפעילות היומית של הפרט המושפע מהמאפיינים הדמוגראפיים של הפרטים במשק הבית וממדדי נגישות המושפעים מהמיקום של משק הבית, מהפיתוח העירוני ומבניית הדרך העוקפת.
ראוי לציין שזו הפעם הראשונה שמפתחים מודל סיכון מבוסס פעילויות שמתחשב בדפוס הפעילות היומית של הפרט ובשינוי במסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת, וזו גם הפעם הראשונה שמפתחים מודל פעילות יומית שהמשתנים המוסברים בו משמשים כמשתנים מסבירים במודל סיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות. הפיכת המשתנים המוסברים במודל דפוס הפעילות היומית למשתנים מסבירים במודל הסיכון מאפשר חיזוי השינויים בהסתברות למעורבות בתאונות הדרכים בתגובה לשינויים המוצעים במערכת התחבורה, בפיתוח העירוני ובחלק מהמאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים. פרק זה מפרט את פרטי המתודולוגיה, סקירה על חקרי האירוע מוצגת בפרק 4, והצגת הנתונים וחשיבותם מוצגים בפרק 5.
3.2	מסגרת תיאורטית
תרשים 3.1 מציג מסגרת תיאורטית כללית להבנת ההשפעות והקשרים השונים בין המשתנים המשפיעים והמושפעים כתוצאה מבניית דרך עוקפת. בניית דרך עוקפת שמטרתה שיפור מערכת התחבורה על ידי הוצאת התנועה העוברת מהיישוב, משפיעה על הפיתוח העירוני ועל החלטות ארוכות הטווח של הפרט ומשק הבית בשאלות כמו היכן לגור, איפה למקם את העסק ובאיזו פעילויות להשתתף. כל אלו משפיעות על שימושי קרקע ויש היזון הדדי בין הפיתוח העירוני, השינויים בשימושי קרקע, החלטות הפרט ומשקי הבית ובין השיפורים במערכת התחבורה במונחי נפח התנועה, מהירות, גודש, השפעות סביבתיות והשפעות בטיחותיות.
מצד אחד, בניית דרך עוקפת מגדילה את הנגישות לאורך הדרך הנעקפת כפועל יוצא של הוצאת התנועה העוברת. שיפור הנגישות מגדיל את האטרקטיביות לשטחים האלה ומושך מגורים,
עסקים ופעילויות חדשות. מצד שני, בניית דרך עוקפת עלולה לגרום לירידה בשימושי הקרקע בתוך היישוב לצורכי מסחר ותעשייה עקב העתקת התנועה. בעקבות זאת מועתק גם הפוטנציאל של הלקוחות, והדבר גורם להעתקת עסקים או לסגירתם. בנוסף לכך, דרך עוקפת יכולה ליצור שטחים חדשים ברמת נגישות מקומית ואזורית גבוהה בין שתי הדרכים שיש להן פוטנציאל פיתוח לצורכי עסקים ומגורים. יחד עם זאת ההחלטות של הפרטים ומשקי הבית ובעלי עסקים תלויות בצורך וביכולת של האוכלוסייה שמושפעת מהמאפיינים הסוציו-כלכליים והדמוגראפיים של משק הבית ומהמאפיינים הכלכליים והמרחביים של היישוב, ממדיניות התכנון, מאילוצי בעלות הקרקע ואולי גם משיקולים פוליטיים וכד'.
לעומת זאת השינויים בפריסה המרחבית של המגורים, העסקים והפעילויות השונות משפיעים גם בכיוון הפוך על הנגישות, מאחר והשינוי בפריסה המרחבית משנה את הביקושים לפעילויות שמהם נגזרים הביקושים לנסיעות ולמסלולים. הביקוש לפעילויות משפיע בכיוון הפוך על הנגישות ועל קבלת ההחלטות השונות הקשורות בבחירה מגורים, עסקים ופעילויות אחרות. הביקושים לפעילויות מושפעים מהמיקום של הפעילויות הקיימות לפני בניית הדרך העוקפת ומתכונות האזורים ביישוב וחלוקתן במרחב ומאילוצי הזמן שלהם, מתכונות הפרט כולל
מאפיינים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים, מתכונות רשת התחבורה הקיימת, כשבסופו של דבר מכלול התכונות האלה משפיע על הנגישות לפעילויות. השינויים בביקוש לפעילויות השונות
משפיעים על הביקוש לנסיעות, על דפוסי הנסיעות ועל בחירת מסלולי הנסיעה שכולם גם יחד עלולים להשפיע על רמת הסיכון למעורבות בתאונות דרכים.
במסגרת מחקר זה התמקדנו במודל הפעילות היומית ובמודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים כששניהם מושפעים מבניית הדרך העוקפת באמצעות השינויים בבחירת מסלול הנסיעה. לעומת זאת לא פיתחנו במסגרת המחקר מודלים לחיזוי השינויים במיקום משקי הבית ובמיקום העסקים, אלא ניתחנו אותם רק במסגרת השיטה האגרגטיבית. מיקום משקי הבית במרחב נלקח בחשבון בשני המודלים כמשתנה מסביר.
3.3	שיטה אגרגטיבית
בשיטה האגרגטיבית ניסינו להסביר את הקשר בין המאפיינים השונים של היישוב, של האוכלוסייה ושל הדרך העוקפת, כגון מצב דמוגראפי וסוציו-כלכלי, גודל היישוב, מרחק הדרך העוקפת ממרכז היישוב, המרחק בין הדרך העוקפת ובין הדרך הפנימית הנעקפת, נפח התנועה, בעלות על הרכב, תוכניות מתאר ומדיניות התכנון ובין המשתנים הכלכליים והבטיחותיים המושפעים מהעוקף ומהווים מדד ליעילותו. בגישה האגרגטיבית ביצענו מחקר לפני ואחרי על שלושה יישובים אשר נעקפו, ועל שלושה יישובי בקרה ללא עוקף על מנת להשוות את התפתחות הערים באותו זמן. מטרת בחירת ערי הבקרה היא לנסות לבודד את ההשפעה של בניית הדרכים העוקפות מגורמים אחרים שהתחוללו באזור באותם שנים, ולכן באיסוף הנתונים נסינו לזהות את השינויים שחלו לאחר בניית הדרכים. לצורך הניתוח השתמשנו הן בסטטיסטיקה תיאורית והן במבחני השערות לבחינת המובהקות של ההשפעות השונות. הערים הנעקפות שנבחרו הן: מג'ד אל-כרום, ראמה, שפרעם, ואילו בענה, נחף וסכנין נבחרו כערים שלא נעקפו (איור 3.2). במסגרת השיטה האגרגטיבית בחנו את השינוי בפריסה המרחבית לעסקים ודפוסי העסקים במג'ד אל-כרום ובראמה, ואת השינוי בפריסה המרחבית למגורים במג'ד אל-כרום, בראמה ובשפרעם. כמו כן בחנו את השינוי ברמת הבטיחות לאורך הדרכים העוקפות את מג'ד אל-כרום, את ראמה ואת שפרעם ובשלושת יישובי הבקרה כולל שיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה וחומרתן, שיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ובחומרת התאונות.
3.4	ניתוח תיקי משטרה
מטרת ניתוח תיקי המשטרה היא לנסות לקשור בין המעורבות בתאונות הדרכים ובין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים באמצעות השימוש בסטטיסטיקה תיאורית ובמבחני השערות לבחינת המובהקות של קשרים אלה. מתיקי המשטרה ניתחנו את הקשר בין התרחשות התאונה ובין מיקום התאונה, מקום המגורים, מטרת הנסיעה והמשתנים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים. תיקי המשטרה שימשו גם לזיהוי הקשר בין מעובות ילדים קטנים בתאונות דרכים כהולכי רגל ובין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של משק הבית כולל השכלת ההורים ומצב
תעסוקתם, רמת הכנסה וגודל משק בית, מטרת הנסיעה בזמן התרחשות התאונה ומקום המגורים.
3.5	שיטה דיסאגרגטיבית
בשיטה הדיסאגרגטיבית פותחו שני מודלים דיסאגרגטיביים: האחד, מודל הסיכון למעורבות בתאונות דרכים מבוסס פעילויות והשני, מודל פעילות יומי מופשט. החידוש בעבודה זו הוא השימוש בדפוס הפעילות היומית כמשתנה מסביר במודל הסיכון למעורבות בתאונת דרכים. לצורך כך פותח גם מודל הפעילות היומי כדי שניתן יהיה לבחון יישום של השפעות התשתית ושינויים במאפיינים סוציו-כלכליים על הסיכוי לתאונות דרך והשפעתם על מאפייני הפעילות והנסיעות והשימוש בדרך העוקפת.
3.5.1	מודל הפעילויות היומי (DAM)
על מנת לחזות את השינויים בדפוסי הפעילות היומית של הפרטים במשק הבית ואת השינויים בדפוס הנסיעות שלהם שמשפיעים על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים, צריכים לפתח מודל מבוסס פעילויות. מודל מבוסס פעילויות הוא מודל ביקוש לנסיעות שמניח שהביקוש לנסיעות נגזר מהביקוש לפעילויות, ובמקום לאמוד כל נסיעה בנפרד אומדים את סך הפעילויות והנסיעות של הפרט במשך היום כדי לשקף את התנהגות הנסיעות לפעילויות של הפרט בצורה מציאותית יותר תוך התחשבות באילוצי זמן ומרחב. מודל מבוסס פעילויות הוא בדרך כלל מורכב מאד ופיתוח מודל כזה הוא מעבר להיקף של עבודה זו. אי לכך המודל פושט באופן משמעותי ותוכנן כך שישקף רק את המרכיבים החשובים ביותר לפיתוח מודל הסיכון.
במסגרת פיתוח המודל השתמשנו במודל בחירה בדידה מסוג Moltinomial Logit. מודל זה נמנה על משפחת המודלים המבוססים על תורת התועלת האקראית. במודלים אלו מניחים שלפרט יש סט סופי של אלטרנטיבות, כאשר לכל אלטרנטיבה יש פונקצית תועלת המשקפת את העדפת הפרט לאלטרנטיבה. משוואה 1 מייצגת את פונקצית התועלת לפרט מאלטרנטיבה i
במסגרת המחקר פיתחנו מודל פעילות יומית מופשט שכולל שלוש תת-מודלים: מודל בחירת הפעילות העיקרית ביום, מודל בחירת דפוס הפעילות היומית ומודל בחירת מסלול הנסיעה (איור 3.3). ראוי לציין כי אלטרנטיבות הבחירה במודל דפוס הפעילות היומית כולל גם את אמצעי הנסיעה העיקרי כחלק ממאפיין הפעילות היומית. הסיבה העיקרית לצירוף אמצעי הנסיעה והפיכתו לחלק מדפוס הפעילות היומית הוא חלק מהפשטת המודל למטרות הספציפיות של מחקר זה ונבע מצורת הניתוח שנגזרה ממטרת העבודה. מסקירת הספרות עולה שרב המודלים מבוססי הפעילויות הם הרבה יותר מורכבים וכוללים עצי החלטה עם הרבה יותר משלוש רמות. מודלים אלו כוללים בדרך כלל מידול הפעילות העיקרית ביום, ולאחר מכן תת-מודלים הכוללים את אמצעי הנסיעה, יעד הנסיעה, זמן ביום, עצירות נוספות במסלול, מסלולים נוספים ביום והפרטים של עצירות ומסלולים אלו (זמן, אמצעי, יעד) באותו מסלול. בדרך כלל המטרות של מודלים אלה היו אחרות והשתמשו בהן לחיזוי הביקוש לנסיעות עבור תכנון תחבורה מטרופוליני או לצרכי העמקת ההבנה של הביקוש לנסיעות. במחקר זה התמקדנו במרכיבים העיקריים שהנחנו שיכולה להיות להם השפעה על הסיכון לתאונות דרכים. לצורך כך ניסינו לזהות את מאפייני הפעילות העיקרית שמפרידים בין פרטים שונים. כמובן שפיתוח מודל פעילויות מלא היה יכול לנתח מרכיבים נוספים אך פיתוח מודל כזה דורש מאמץ שהוא מעבר להיקף של עבודה זו. מניתוח הנתונים של המעורבים בתאונות הדרכים זיהינו כי רב התאונות לא התרחשו בנסיעות לעבודה או לימודים אלה בנסיעות לפעילויות האחרות וברוב המקרים לא הייתה התאונה במסלול העיקרי ביום. אי לכך היה חשוב לראות את כל מכלול הפעילויות של הפרט באותו יום. במסגרת העבודה זוהו 39 דפוסי פעילות יומית שצומצמו ל- 8 דפוסים שמופיעים באיור 3.4 .
איור 3.3 מציג את מודל הפעילות היומית לכל פרט. המודל כולל שלוש רמות של מודלים: הרמה הגבוהה היא בחירת הפעילות העיקרית ביום, הרמה השנייה בחירת דפוס הפעילות היומית ביום והרמה השלישית היא בחירת מסלול הנסיעה. הבחירות ברמות הנמוכות במודל תלויות בבחירות ברמות הגבוהות יותר. להלן פירוט המודלים:
1.	מודל בחירת הפעילות העיקרית ביום - הנתונים במודל הם ברמת הפרט, ונכללו בו בתחילה שלוש אלטרנטיבות:
א.	הפעילות העיקרית ביום היא עבודה (W).
ב.	הפעילות העיקרית ביום היא "אחר" המוגדרת ככל פעילות שלא כוללת עבודה או לימודים. במסגרת זו נכללות פעילויות של קניות, בילויים, סידורים, ליווי או נסיעה לשם נסיעה ללא מטרה מוגדרת (O).
ג.	הפעילות העיקרית היא הליכה לבית הספר (E).
בזמן אמידת מודל הפעילות העיקרית ביום החלטנו להוציא את האלטרנטיבה השלישית (E) מהמודל מאחר שכל הפרטים בסקר שהיו בגילאים שמתחת ל- 18 הלכו לבית הספר. אי לכך מדובר במודל דטרמיניסטי בו כל אחד מתחת לגיל 18 הולך לבית ספר ואין צורך לפתח מודל
בחירה. בנוסף, התברר שרק 9 אנשים הלכו ללימודים גבוהים, ולכן הנתונים לא אפשרו מידול בחירה של השתתפות בלימודים גבוהים.
2.	מודל דפוס הפעילות היומית - הנתונים במודל הם ברמת הפרט, ופותח מודל בנפרד לכל אחת מהפעילויות העיקריות ביום:
א.	הפעילות העיקרית ביום היא עבודה.
ב.	הפעילות העיקרית ביום היא "אחר" .
ג.	הפעילות העיקרית ביום היא לימודים.
פירוט מודל דפוס הפעילות היומית של הפרט:
א.	דפוס הפעילות כאשר הפעילות העיקרית היא עבודה, למודל הזה יש שתי אלטרנטיבות בחירה: הראשונה, מסלול פשוט של נסיעה אחת לעבודה ברכב הלוך וחזור (HW) (איור 3.4), השנייה, מסלול מורכב יותר הכולל נסיעה לעבודה שיכול לכלול גם מספר נסיעות למקום העבודה או למקומות שקשורים בעבודה, ונסיעות למטרות אחרות, כמו קניות, בילויים סידורים ואמצעי תחבורה מסוגים שונים, כלומר רכב כנהג או רכב כנוסע וברגל (HWO) (איור 3.4 ).
ב.	דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית היא לימודים: למודל הזה יש שלוש אלטרנטיבות: הראשונה, הליכה ברגל לבית הספר ללא פעילויות נוספות (HE) (איור 3.4), השנייה, הליכה ברגל לבית הספר הלוך וחזור, כשלאחר החזרה הבייתה יש גם יציאה ברגל לבילוי (HELw) השלישית, נסיעה לבית הספר ולמטרות אחרות כמו קניות ובילוי באמצעי נסיעה מעורב, כלומר ברגל וגם ברכב כנוסע (HEO).
ג.	דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית היא "אחר". למודל הזה יש שלוש אלטרנטיבות: הראשונה, הישארות בבית ללא יציאה (H), השנייה, יציאה אחת ברגל וחזרה הביתה ברגל (HO), והשלישית, כוללת מספר נסיעות למטרות השונות באמצעי נסיעה מעורב זאת אומרת רגל , רכב כנהג או כנוסע (HOO).
3.	מודל בחירת מסלול הנסיעה. זהו מודל בחירה בדידה בינארי שכלולות בו שתי אלטרנטיבות: (א) בחירת הדרך הנעקפת כמסלול נסיעה (B), (ב) בחירת הדרך הפנימית כמסלול נסיעה (NB). המודל הזה מתייחס רק לנסיעה הספציפית, ורק לנסיעות שלמימושן קיימת בחירה בין שתי האלטרנטיבות: לנסוע בעוקף או לנסוע בדרך הפנימית. כדי לקבוע לאילו מהנסיעות יש בחירה, מייּנּו את כל הנסיעות (2800 נסיעה) לפי שלוש קטגוריות:
•	נסיעות שמחייבות שימוש בדרך הנעקפת
•	נסיעות שאינן הגיון להשתמש עבורן בדרך העוקפת
•	ונסיעות שיש בהן הבחירה להשתמש בדרך הפנימית או להשתמש בדרך הנעקפת נקבעו כללים למיון הנסיעות האלה שהתבססו על מקום היעד והמוצא של כל נסיעה. המודל מתייחס רק לנסיעות שאמצעי הנסיעה שלהן הוא רכב פרטי כנהג מאחר שמטרת המודל היא
לאמוד את ההשפעות של גורמים שונים על מספר הנסיעות שמשתמשים בהן בדרך הנעקפת, ובדרך כלל ההחלטה באיזו מסלול לנסוע מתקבלת על ידי הנהג.
המשתנים המסבירים במודל בחירת דפוס הפעילות היומית הם משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים של הפרט ומשק הבית שרובם משתנים דמיים כמו גיל, הכנסה, מצב משפחתי, רמת השכלה, רישיון נהיגה ומספר כלי רכב, ומספר משתנים רציפים כמו מספר ילדים מעל 18 או מתחת ל-18, משתני מיקום משק הבית שהוא משתנה דמי ומשתני נגישות שהם רציפים. במשתני הנגישות נכללים המרחק מהבית עד לבית הספר הרלוונטי לפרט, מרחק מהבית למרכז היישוב, כאשר ה"מרכז" הוגדר בנקודה המחברת את הדרך הפנימית עם צומת המועצה כמתואר באיור 3.5. משתנה המיקום מתייחס למיקום משקי הבית במרחב על פי חלוקת האזורים שהוגדרו במסגרת העבודה בפרק 6.
המשתנים המסבירים במודל בחירת מסלול הנסיעה הם: משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים של הפרט ומשק הבית, משתני נגישות, המאפיינים של הנסיעה הספציפית, והמאפיינים של הפעילות היומית. במשתני הנגישות נכללים זמני הנסיעה ברכב למטרות שונות. כאשר בנסיעה הספציפית הייתה אפשרות לבחירה בין שני מסלולי הנסיעה הדרך הפנימית והדרך הנעקפת ההתייחסות הייתה לזמני הנסיעה בשני המסלולים. על מנת לחשב את זמני הנסיעה בשניהם בוצעו מספר רב של נסיעות בישוב בתקופות השונות ביום על מנת להעריך את זמני הנסיעה למטרות השונות בהינתן מקום המגורים. הצורך במעבר באזור 4 (צוואר בקבוק הנמצא בגרעין ההיסטורי של היישוב כפי שמתואר באיור 3.5 הוא משתנה דמי ומשמעותו היא שכאשר יש בחירה לנסוע בדרך הפנימית או הדרך הנעקפת על מנת להגיע ליעד, הבחירה בדרך הפנימית מחייבת מעבר באזור 4.
3.5.2 מודל הסיכון מבוסס פעילויות למעורבות בתאונות הדרכים
ההסתברות לתאונת דרכים היא פונקציה של מספר משתנים כולל: כמות הנסיעות, מרחק הנסיעה, סוגי הכבישים שנוהגים לנסוע בהם, תכונות הפרט, זמן הנסיעה ומטרתה. השאלה המעניינת אותנו היא האם בניית דרך עוקפת משפיעה על חלק מהמשתנים האלה, ואם כתוצאה מכך היא יכולה לגרום לשינוי בסיכון למעורבות בתאונות דרכים. הקשר שבין בניית דרך עוקפת ובין נגישות, שינוי מיקום הפעילויות השונות ומיקום המגורים, ביקוש לפעילויות שנגזר מהן ביקוש לנסיעות ולמסלולים ולסיכון לתאונות דרכים מוצג במסגרת התיאורטית הכללית איור 3.1.
מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים יסייע בהבנה מעמיקה יותר של המשתנים המשפיעים על ההסתברות של מעורבות הפרט בתאונות הדרכים. החידוש של המודל הזה הוא בכך שהוא יורד לרמת הפרט ומנסה לקשור בין מעורבות הפרט בתאונות הדרכים ובין התכונות הדמוגראפיות והסוציו-כלכליות שלו תוך התחשבות בדפוס הפעילות היומית של הפרט. חידוש נוסף הוא הניסיון להסביר את השינויים במסלול הנסיעה כתוצאה מהשינוי בנגישות לפעילויות המושפעות מבנית הדרך העוקפת ואת השפעתם על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. בניית
דרך עוקפת עלולה ליצור פעילויות חדשות ולגרום לשינוי בפריסתם המרחבית. שינויים אלה גורמים לשינוי בנגישות לפעילויות השונות, ושינוי זה יכול לגרום לשינוי בבחירת מסלול הנסיעה. המודל מנסה להסביר גם את הקשר בין מיקום משק הבית במרחב ובין הסיכויים למעורבותו בתאונות הדרכים שכן מיקום המגורים יכול להשפיע על דפוסי הפעילויות ועל דפוסי הנסיעות של הפרטים במשק הבית, ושניהם גם יחד עלולים להשפיע על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים.
למטרה זו פיתחנו מודל בחירה בדידה, Moltinomial Logit, כאשר התועלת של כל אלטרנטיבה מוגדרת בנוסחה (1). צילום
במקרה זה, התועלת Ul מהווה מדד סיכון של הפרט i עבור אלטנטיבה V l , l הוא המרכיב הסיסתימאטי (דיטרמנסטי) εl הוא המרכיב האקראי וההסתברות שהפרט i יהיה מעורב בתאונה מסוג (יבחר באלטרנטיבה) היא (p(l (נוסחה 2 ).
במודל קיימות שלוש אלטרנטיבות:
1.	הפרט אינו מעורב בתאונת דרכים.
2.	הפרט מעורב בתאונת דרכים כהולך רגל או כרוכב אופניים.
3.	הפרט מעורב בתאונת דרכים ברכב: כנהג או כנוסע.
לכל אלטרנטיבה הוגדרה פונקצית תועלת (סיכון). המשתנים המסבירים במודל כוללים: מאפיינים דמוגראפיים וסוציו כלכליים של משק הבית והפרט, מיקום משק הבית, דפוס הנסיעות ביום שכולל את דפוס הפעילות היומי של הפרט ובחירת הדרך הנעקפת כמסלול הנסיעה. שני המשתנים האחרונים הם משתנים אנדוגנים במודל כלומר הם משתנים מוסברים במודל דפוס הפעילות היומית.
3.6 יישום מודל הסיכון ומודל הפעילות היומית
מטרת יישום המודלים היא לבדוק מהי ההשפעה שיש לשינויים במשתני נגישות ובמשתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים על ההסתברות למעורבות בתאונות הדרכים. המטרה, למעשה, היא לבדוק כיצד שינויים בנגישות או בתכונות דמוגראפיות וסוציו-כלכליות אלו או אחרות ישפיעו על הפרט לבחור בדפוס הפעילות היומית וכיצד אלו ישפיעו על הבטיחות שבאה לידי ביטוי באחת משלוש האלטרנטיבות של מודל הסיכון: לא מעורב בתאונה, מעורב בתאונת הולך רגל ומעורב בתאונת רכב. החיזוי נעשה אך ורק לגבי האוכלוסייה במג'ד אל-כרום הנוכחית (2006) בלי לקבוע שנת יעד עתידית.
כדי לחזות את השינויים בדפוסי הפעילות ובהסתברות למעורבות בתאונות הדרכים כתגובה לשינויים סוציו-דמוגראפיים ולשינויים המוצעים במערכת התחבורה, יישמנו את מודל הפעילות היומית ומודל הסיכון מבוסס פעילויות שהוצג בפרק הקודם למספר תרחישים אפשריים. לצורך כך נבחנו שלושה תרחישים אפשריים:
1.	עסקים כרגיל, כלומר אין משנים דבר - לא בתכונות הדמוגראפיות והסוציו-כלכליות ולא בתחום התשתיות והתכנון העירוני.
2.	שינוי בנגישות - מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים רגיש למשתנים המבטאים את הנגישות לפעילויות (כגון זמני הנסיעה, מספר הפעמים שמשתמש הדרך נוסע בדרך הנעקפת). כמו כן נמצא קשר חיובי בין מספר הפעמים שמשתמשים בדרך הנעקפת, ובין המעורבות בתאונות הדרכים של רכב כנהג או כנוסע. לאור זה נשאלת השאלה כיצד ניתן להפחית את מספר הנסיעות לאורך הדרך הנעקפת כאשר יש לנוסע האופציה לבחור בינה ובין הדרך הפנימית על מנת לשפר את רמת הבטיחות ולהפחית את ההסתברות למעורבות בתאונות הדרכים של רכב כנוסע או כנהג. הפתרון שנבחן כאן הוא להוריד את מהירות הנסיעה בכביש על ידי התקנת פסי האטה, או על ידי בניית מעגלי תנועה או פיתולים.
3.	העלאת רמת ההשכלה וקידום האישה – תרחיש זה בא לבחון את ההשפעה של העלאת רמת ההשכלה באוכלוסיה ושיפור מעמד האישה באמצעות בחינת ההשפעה שתהיה לשינויים ברמת ההשכלה ושיעור הנשים בעלות רישיון נהיגה. תוצאות אמידת המודלים של הפעילות היומית (ראה פרק 7.2) הצביעו על כך שלשני משתנים אלה יש השפעה חשובה על השתתפותן בכוח העבודה והשפעה משמעותית על דפוסי הנסיעות של ילדיהן. גם במקרה של הגברים, כלל התרחיש הגדלת השיעור של בעלי ההשכלה הגבוהה מעל 12 שנים. השאלה שנשאלת היא כיצד משפיעים השינויים האלה על דפוסי
הפעילות היומית של הנשים ושל הגברים והאם יש לכך גם השפעה על המעורבות בתאונות הדרכים. ראוי לציין כי התרחיש הזה אינו כולל שינויים במשתנים של נגישות, אלא מתייחס אך ורק לשינויים בתכונות הדמוגראפיות והסוציו-כלכליות, ושההשערה היא שהשינוי הזה יגרום לשינויים בהסתברויות למעורבות בתאונות הדרכים.
בשיטה (Ben-Akiva and Lerman 1985) Sample Enumeration יישום המודל מבוסס על שיטת
זו מחושבות ההסתברויות לבחירה בכל אחת מהאלטרנטיבות, בכל אחד מממדי הבחירה עבור כל פרט במדגם. חישוב ההסתברות לכל פרט מתבסס על התכונות שלו ואינו מתחשב בבחירה האמיתית שלו. התחזית האגרגטיבית מבוססת על סכימת הסתברויות הבחירה של כל הפרטים. השלבים של תהליך היישום הם כדלקמן:
חישוב ההסתברויותלכל מערכת מודל הפעילות היומית שכולל:
א.	ההסתברות לעבוד, לא לעבוד או ללמוד (P(W,O,E .
ב.	ההסתברות של הפרט שעובד לבחור באחת משתי האלטרנטיבות הבאות: לנסוע לעבודה ברכב (P(W,HW או לנסוע לעבודה ולפעילויות השונות באמצעי נסיעה מעורב (P(W, HWO .
ג.	ההסתברות של פרט שעוסק בפעילות "אחר" לבחור באחת משלוש האלטרנטיבות הבאות: הליכה אחת ברגל (P(O, HO , מספר נסיעות באמצעי מעורב (P(O, HOO או להישאר בבית (P(O, H .
ד.	ההסתברות של פרט שלומד, לבחור באחת משלוש האלטרנטיבות הבאות: לעשות נסיעה אחת ללימודים ברגל (P(E, HE , ללכת לבית הספר ברגל ובתום הלימודים ללכת ברגל לפעילות שונה
ללכת לבית הספר ולהשתתף במספר פעילויות , P(E, HELw)
באמצעי נסיעה מעורב (P(E, HEO .
ה.	ההסתברות של כל פרט להיות בכל אחד מהדפוסים להשתמש בדרך הנעקפת או לא להשתמש בדרך הנעקפת.
ו.	ביישום מודל הסיכון המשתנה המסביר של מספר הפעמים שהפרט השתמש בדרך הנעקפת נלקח מיישום מודל בחירת המסלולים.
תוחלת הסיכון למעורבות בתאונה חושבה כסכום מכפלת ההסתברויות למעורבות בתאונות עבור הפרט בהינתן דפוס פעילות מסוים וההסתברות לבחירה בדפוס המסוים:
כאשר:
i אינדקס לפרט במדגם.
l אינדקס לאלטרנטיבות במודל הסיכון למעורבות בתאונות (לא מעורב, מעורב כהולך רגל, מעורב ברכב).
3.7 חקרי אירוע והשיקולים לבחירתם
הספרות העוסקת בהשפעת דרכים עוקפות, מתייחסת בדרך כלל רק לערים בגודל ממוצע וליישובים קטנים מכמה סיבות: ראשית, עיר גדולה ומבוססת כדוגמת תל-אביב או אטלנטה בארצות הברית הכלכלה שלה לא מתבססת על תנועה עוברת, נכון שלנגישות יש חשיבות אבל בכל זאת ההשפעה של הדרך העוקפת תהיה יחסית קטנה וזה תלוי בגודל הפרויקט. בעוד שבערים קטנות ובינוניות ההשפעה יכולה להיות הרסנית לכלכת העיר במיוחד אם חלק גדול מהעסקים מתבסס על שירותי דרך ועל תנועה עוברת. שנית, כשממדובר בעיר גדולה ומבוססת, ישנם משתנים רבים פרט לדרך העוקפת שמשפיעים על השינויים בפיתוח הכלכלי והמרחבי, ולכן קשה מאד לבודד אותם.
לצורך המחקר החלטנו לא לבחור ביישובים גדולים מבחינת אוכלוסייה, אלא בערים בינוניות או ביישובים קטנים או בינוניים המאפשרים לעקוב ולהבחין בשינויים המתרחשים לאורך זמן ולזהות את ההבדלים שבין ההשפעות השונות כתוצאה מבניית דרכים עוקפות. לצורך המחקר הוחלט לבחור שלושה יישובים מהמגזר הערבי מאחר שמדובר במגזר ששיעור המעורבות שלו בתאונות הדרכים גבוה מהממוצע הארצי ולכן מהוה בעיה יותר אקוטית.
אומנם נמצאו יישובים וערים רבים שנעקפו, אך הן לא נמצאו מתאימים לדרישות המחקר כי לרובן הייתה בעיה שקשורה בנגישות לנתונים, ולכן נבחרו רק שלושה יישובים שעונים לצורכי המחקר. בחירה של יישובים נוספים הייתה גם מגדילה את היקף העבודה למימדים מעבר להיקף עבודה זו. שלושת היישובים מהמגזר הערבי שנבחרו למחקר הם: שפרעם - עיר בינונית, מג'ד אל-כרום וראמה - יישובים קטנים שגודל האוכלוסייה בהם נע בין 7000 נפש עד 12000 נפש.
פרק 4. שלושת חקרי האירוע - סקירה כללית
4.1	מבוא
פרק זה כולל סקירה של שלושת היישובים הנחקרים: מג'ד אל-כרום, ראמה ושפרעם. הסקירה מתייחסת למצב הדמוגראפי והסוציו-כלכלי של היישובים, התפתחות הדרכים העוקפות והתפתחות תכניות המתאר. מטרת הסקירה היא לזהות את המאפיינים השונים של כל יישוב וההבדלים הקיימים ביניהם על מנת לבדוק אם קיים קשר בין המאפיינים האלה לבין השינויים בפריסה המרחבית למגורים ולעסקים ולשיעור תאונות הדרכים לאורך הדרך העוקפת ובתוך היישובים הנעקפים.
4.2	מג'ד אל-כרום
הכפר מג'ד אל-כרום נמצא במבואות המערביים של בקעת בית הכרם, כ-15 ק"מ מזרחית מעכו. הקטע הישן של כביש עכו–צפת (85) עבר בתוך הכפר וחצה אותו לשני אזורים: צפוני ודרומי. מזרחית ליישוב מג'ד אל-כרום, במרחק של כ-3 ק"מ, שוכנת העיר המרכזית באזור, כרמיאל, המהווה מוקד משיכה אזורי שבשל ההיצע הגדול שלה בשטחי מסחר ותעשייה (איור 4.1). תושבי הכפר הם מוסלמים, אומנם לדת המוסלמית ולמסורת יש השפעה על אורח החיים של תושבי הכפר, אך זוהי השפעה מתונה, ורובם מנהלים, בדרך כלל, אורח חיים חילוני-מסורתי. מעל ל-90% מאדמות הכפר הן פרטיות שעוברות מדור לדור ומחולקות בין בני המשפחה, וכתוצאה מכך נוצרת חלוקה נוספת בין אזורים על בסיס של חמולות, או של מוצא אתני ודתי.
על פי המדד הכלכלי חברתי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (ל.מ.ס.) (טבלה 4.1), שייכת מג'ד אל-כרום לאשכול 2, כאשר אשכול 1 מייצג את רמת ההכנסה הממוצעת הנמוכה ביותר ואילו אשכול 10 את רמת ההכנסה הגבוהה ביותר. על פי מדד זה, מצבו הסוציו-כלכלי של היישוב דומה לשלושת היישובים הקרובים לו: נחף, בענה ודיר אל אסד, אך נמוך יותר מראמה ושפרעם.
היקף התעסוקה במג'ד אל-כרום מצומצם, כך שאין די מקורות תעסוקה, ומאפייני המועסקים גם הם אינם תורמים למצב. מטבלה 4.1 ניתן לראות כי רמת השכר הן של הגברים והן של הנשים במג'ד אל-כרום היא הנמוכה מבין שלושת הישובים ובנוסף ששכר הנשים הוא חצי מהשכר של הגברים. גידול האוכלוסייה בכפר גבוה יחסית, ובעוד ששיעור הגידול השנתי בקרב המוסלמים בארץ הוא 3.13% (תוכנית אב יישובית, 1996), שיעורו בכפר גבוה יותר ומגיע ל-3.25% (טבלה 4.1), ב-1996 היה גודל משק הבית בכפר 5.04, (נתון זה אומת מנתוני הסקר שנערך במסגרת המחקר), והתפלגות הגילאים ביישוב מצביעה על כך שכמחצית מהאוכלוסייה (49.7%) היא אוכלוסייה של תושבים צעירים מתחת לגיל 20 (טבלה 4.1). הנתון של התפלגות הגילאים חשוב כיוון שהוא קובע את מספר יחידות הדיור הדרוש ואת מספר דורשי העבודה. ככל שגדל מספרם, כך גם גדל הצורך ביצירת מקומות עבודה. התפלגות הגילאים קובעת גם את איכות השירותים הנחוצים ליישוב ואת ַּכמּו ָתם. כל המאפיינים האלו תורים למצב הסוציו-כלכלי נמוך של הישוב.
האוכלוסייה הערבית בכלל, ואוכלוסיית מג'ד אל-כרום בפרט, עברה מהפיכה בתחום ההשכלה שהתחילה בסוף שנות השישים משתי סיבות: הראשונה פתיחת בתי ספר ברוב הישובים הערביים, והשנייה, המספר הרב של המלגות שחולקו ללימודים במדינות הקומוניסטיות שאפשרו לאנשים עם אמצעים מוגבלים ובמצב כלכלי וחברתי נמוך לימודים אקדמאיים. כתוצאה מכך רמת ההשכלה הן של גברים והן של נשים עלתה מאוד. מתוצאות הסקר שביצענו במסגרת המחקר שכלל 161 משק בית במג'ד אל-כרום ושני סקרים שנעשו בראמה ושפרעם שלא השתמשנו בהם במסגרת מחקר זה הראו (טבלה 4.3) שאחוז התושבים מעל גיל 17 במג'ד אל-כרום בעלי השכלה של מעל 12 שנים הוא רק 27%, נמוך באופן יחסי לעומת שיעורם בשפרעם ובראמה.
הפעילות הכלכלית במג'ד אל-כרום היא של עסקים קטנים, מקומיים, מסורתיים ובלתי-מאורגנים. הענף העיקרי ביישוב הוא המסחר שמיוצג על ידי חנויות קטנות שמוכרות בעיקר מוצרים בשלושה סוגים: 1) מוצרים בסיסיים כגון מזון והלבשה 2) מוצרים הקשורים בענף הבינוי כגון חומרי בניין 3) מוסכים . התפלגות המקצועות בקרב המועסקים הן במג'ד אל-כרום והן בשאר היישובים מראה שלמעלה מ-56% מהמועסקים הם בלתי-מקצועיים, ומספר המועסקים בעלי מקצועות אקדמאים, בתפקידים ניהוליים או עצמאים (תוכנית אב יישובית, 1996) נמוך מאוד.
המשמעות היא שמרבית העובדים הם בעלי הכנסה נמוכה, גורם המהווה חסם לפיתוחו של המשק המקומי. נתוני התפלגות המועסקים לפי ענף כלכלי (נספח 2, טבלה 2) מצביעים על ריכוזיות גבוהה בתעשייה הקלה (המסורתית) ובענף המסחר ושירותים לכלי רכב. אחוז המועסקים בענף החקלאות נמוך יחסית מהממוצע במגזר הערבי, ובענף הבינוי אף נמוך עוד יותר (תוכנית אב יישובית, 1996).
אין נתונים מעודכנים לגבי שיעורי היוממות (מועסקים מחוץ ליישוב), אך על סמך הדוח של הכלכלן אמין פארס (תוכנית א, 1996), ניתן להעריך ששיעור המועסקים מחוץ ליישוב גבוה במיוחד ומגיע ל-75%. זהו שיעור העולה בהרבה על השיעור הקיים במגזר הערבי שעל פי נתוני הל.מ.ס, מגיע לכ-50% מכוח העבודה הערבי.
המועסקים מחוץ ליישוב, שהם ברובם גברים, מוצאים את פרנסתם בשני מקומות עיקריים:
1.	כרמיאל - בעיריית כרמיאל, במפעלי תעשיה, כגון כתר ודלתא, מפעלי בשר, ובמוסכים שבאזור התעשייה.
2.	חיפה והקריות: בענף הבניה, במוסכים במפרץ, בתחנות תדלוק, בחלוקת גז לבתים, במפעלי תעשיה, כגון במפעל אלובין בקרית ביאליק .
רק מקצתם עובדים בעכו, בנהרייה או ביישובים אחרים בבקעת בית הכרם, לָמֵעט מספר קטן של מורים שמלמדים בבתי הספר בראמה.
היישוב מג'ד אל-כרום חווה מספר העתקות של הדרך הראשית האזורית שמחברת את החלק המערבי של המדינה לחלקה המזרחי. הן בתקופת השלטון העותומאני והן בתקופת המנדט הבריטי עבר הכביש הראשי בתוך היישוב בצמוד למעיין המים (איור 3.5). בשנת 1952 הועתק
הכביש דרומית לכביש הישן וחצה את היישוב ואת תחום השיפוט שלו. באופן יחסי עבר הכביש קרוב לבתים הקיימים (איור 3.5). בשנת 1962 אושרה תוכנית מתאר ארצית לדרכים, שדרשה מרווח קו בניין של 100 מטר ממרכז התוואי של כל דרך אזורית, וכביש עכו-צפת, אשר מהווה את העורק הראשי בין מזרח למערב הגליל, הוכרז כדרך אזורית. המרווח המיועד של 100 מטר עמד בסתירה לתוכנית הבנייה המאושרת למג'ד אל-כרום מ-1964 (הקו הכחול). מרחק הבתים נע בין 43 מטרים ל-75. לפי חוק התכנון והבנייה 1965, התוכנית הארצית מבטלת החלטות ברמה מחוזית, כך שאישור תוכנית המתאר לדרכים העמיד את הבתים בתחום המרווח האסור בסכנת הריסה. כתוצאה מכך נהרסו בשנים 1972 ו-1976 שני בתים ע"י הרשויות הממשלתיות.
עם העלייה ברמת המינוע בארץ בכלל, ובמג'ד אל-כרום בפרט, חלה גם עלייה בצפיפות ובעומס התנועה, וכתוצאה מכך עלה גם מספר תאונות הדרכים. כדי לפתור את הבעיה פנתה המועצה המקומית ב-1990 לשר השיכון, למהנדס מחוז חיפה ולמחלקת עבודות ציבוריות מחוז חיפה בהצעה להעתיק את הקטע הקיים – "קטע מג'ד אלכרום" כ-250 מטר דרומה. בהתאם להחלטת השר הוגשה לרשויות התכנון תוכנית מפורטת ג/7696 (תוכנית הכביש העוקף השני) וב-8 באפריל 1992 הוחלט להמליץ על הפקדת התוכנית בתנאים מסוימים. ב-12 ביוני, 1994 לאחר תהליך ארוך של משא ומתן והתדיינויות בבתי משפט לאור התנגדויות שהוגשו על ידי תושבים מהיישוב, הוחלט בוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה במחוז צפון לתת תוקף לתוכנית בתנאים מסוימים, וכך ב-1996 נסללה הדרך העוקפת 85 ברוחב 50 מטר וקו בניין של 60 מטר.
עד 1988 לא הייתה למג'ד אל-כרום תוכנית מתאר מאושרת, אך באותה שנה הייתה תוכנית המתאר ג/3700 בהפקדה, וב-1991 קיבלה תוקף. ב-2000 אושרה התוכנית המפורטת ג/10523 שכללה את הקטנת רוחבו של כביש 85 הישן והפיכתו לכביש ברמה מקומית. לפי תוכנית המתאר, כל השטחים מצפון לכביש יועדו למגורים ולמסחר, קו הבניין הוקטן, וכל השטחים שנמצאים לאורכו של הכביש שנשארו לאחר הקטנת רוחב הכביש יועדו לצורכי מגורים, למבני ציבור, למסחר ולשטחים פתוחים. בכך אמור היה כביש 85 הישן להפוך לציר מרכזי ביישוב ולהוות לו מנוף כלכלי. בימים אלה הוגשו לוועדות התכנון מספר תוכניות שמטרתן להרחיב את היישוב בצד המערבי ובצד המזרחי, כפי שניתן לראות בטבלה 4.2 שמציגה את רוב התוכניות שביוזמת המועצה או הועדה המקומית לתכנון ולבנייה. התוכנית שמיועדת לשטחים הנמצאים בין שני הכבישים העוקפים, נמצאת עתה בשלבי הכנה בלבד.
4.3	ראמה
ראמה הוא יישוב כפרי ערבי בגליל, השוכן על מדרון הר האריה (ג'בל חיידר), בגבול שבין הגליל התחתון לגליל העליון, כ-6 ק"מ ממזרח לכרמיאל ולצדו של כביש עכו-צפת (איור 4.1). ראמה מהווה חלק מהמרחב הגיאוגרפי הפיזי של בקעת בית-הכרם הכולל שישה יישובים ערביים מצפון לכביש עכו-צפת ואת העיר כרמיאל שמדרום לכביש שמהווה מרכז אורבני חדש.
במאות ה-16 וה-17 היה לכפר מעמד מרכזי ובעל חשיבות, ולכן שני השליטים המקומיים בנו בו בתי מגורים, טחנת קמח, תעלת מים ובריכה לאגירת מים. במחצית הראשונה של המאה ה-19 תואר היישוב ראמה ככפר עשיר ומשגשג. ב-1884 נבנה בו בית-הספר היסודי הראשון, וב-1913
נפתח בית-ספר נוסף. ב-1956 הוקם במקום גם בית-ספר תיכון. בכפר ראמה שיעור המשכילים והאקדמאים גבוה והוא עולה על זה שבמג'ד אל-כרום ושפרעם. ניתן לראות (טבלה 4.3) שכמחצית מתושבי ראמה שמעל גיל 17 הם בעלי השכלה על-תיכונית. כמו כן זהו הכפר הערבי הראשון שהייתה בו רשות מקומית. ב-2006 מנה הכפר כ-7800 תושבים (טבלה 4.1) -כמחצית – נוצרים שמהווים את הרוב, כשליש – דרוזים, ומיעוט של מוסלמים.
האדמות הן ברובן פרטיות, והן עוברות מדור לדור ומתחלקות בין בני המשפחה, וכתוצאה מכך נוצרת חלוקה נוספת לאזורים על בסיס של חמולות, או של מוצא אתני ודתי. אומנם אין גבולות ברורים המפרידים בין אזורי המגורים השונים, אך מרבית הנוצרים גרים בעיקר בחלק הדרומי של הכפר, הדרוזים - בחלק הצפוני והגבוה יותר של הכפר, והמוסלמים, שהגיעו מאוחר יותר מחוץ לראמה, יושבים על אדמות שקיבלו ממנהל מקרקעי ישראל בחלק המערבי של הכפר.
ראמה שייכת על פי המדד הכלכלי חברתי של הל.מ.ס. (טבלה 4.1), לאשכול 4, ועל פי המדד הזה, מצבו הסוציו-כלכלי גבוה בהשוואה למג'ד אל-כרום ולשפרעם, וביחס לשאר יישובי בקעת בית-הכרם (נחף, בענה, דיר אל-אסד וסאגור). רמת ההכנסה של השכירים בראמה גבוהה יחסית לשאר היישובים, אם כי רמת ההכנסה של העצמאים נמוכה יותר, ובסה"כ, ההכנסה לנפש וההכנסה למשפחה גבוהות מהממוצע של שאר היישובים (טבלה 4.1). גם רמת המינוע (כלי רכב לאלף תושבים) היא אינדיקאטור לרמת ההכנסה, והיא מגיעה ל-202, שיעור הגבוה במקצת משפרעם, ופי אחד וחצי בקירוב ממג'ד אל-כרום (טבלה 4.1).
שיעור הגידול הטבעי בראמה נמוך יחסית בהשוואה לשאר היישובים הנחקרים (טבלה 4.1), וגודל משק הבית הוא 4.13 (תוכנית אב יישובית 1996). מהתפלגות הגילאים ביישוב ניתן לראות כי שיעור האוכלוסייה בראמה מתחת לגיל 20 מגיע ל-% 41.6 מהתושבים, שיעור נמוך יחסית בהשוואה למג'ד אל-כרום ולשפרעם.
שיעור השכירים בראמה גבוה ומגיע ל-86.5% מסך כל המועסקים, ורק 13.5% הם עצמאיים (טבלה 4.1). שיעור היוממות גבוה ומגיע ל-70% (על פי תוכנית אב, 1996 ועל פי הסקר שלנו). גם השתתפות הנשים בכוח העבודה גבוהה בהרבה מהמוצע במגזר הערבי, אך עדיין נמוכה מהממוצע הארצי, הן בעסקים והן במגזר הציבורי בראמה. רוב העסקים מתרכזים בענף המסחר הקמעוני (השכונתי) והמלאכה הזעירה. רוב העסקים הם קטנים ומקומיים וממוקמים בין הבתים והנגישות הקשה אליהם הופכת את חלקם למטרד סביבתי ביישוב. החל משנת 2000 מתחילה להסתמן מגמה של ניצול הדרך הנעקפת לפעילות העסקית, ומספר רב של עסקים עוברים אליה ממרכז היישוב, ובנוסף מוקמים שם גם עסקים חדשים. ההרכב המקצועי של כוח העבודה בראמה מאופיין במספר רב של אקדמאיים, מקצועות חופשיים, טכנאים ומנהלים בשיעורים שאופייניים יותר למגזר היהודי מאשר למגזר הערבי. לעומת זאת, שיעור המועסקים הלא-מקצועיים נמוך שם מאוד, גם בהשוואה לממוצע הקיים במגזר היהודי (תוכנית אב יישובית, 1996).
את תוכנית המתאר של ראמה, ג/983, הפקידו ב-1987 ואישרו ב-1991. כיום יש עוד מספר תוכניות שמצביעות על כיוון התרחבות היישוב הן ממזרח לכביש בית ג'ן (דרך אזורית 864) והן לכיוון מערב. עד 1974 עברה דרך 85 בתוך תחום השיפוט של היישוב וחצתה אותו ממערב למזרח (איור 4.2). ב-1974 ביוזמת מ.ע.צ, הועתק תוואי הכביש דרומית לכביש הישן (איור 4.3). רוחבו הוא 50 מ' וקו הבניין שנקבע לאחר שנתנה הקלה מגיע ל-50 מ' מציר הדרך. כביש 864 (ראמה-פקיעין-מעלות) חוצה את היישוב מדרום לצפון ברוחב מתוכנן של 30 מ' וקו בניין של 30 מ' מציר הדרך. כפי שניתן לראות מאיור 4.3 הדרך האזורית מתחברת לכביש 85 העוקף את ראמה בצומת המזרחית של הישוב, צומת שהפכה למוקד לתאונות הדרכים כתוצאה מנפח התנועה הן המקומית והן האזורית וכתוצאה מהעדר רמזור בצומת.
4.4	שפרעם
העיר שפרעם ממוקמת בשולי הגליל התחתון, בגבול עמק זבולון, כ-17 ק"מ צפון מזרחית לחיפה ו-4 ק"מ מזרחית לקרית אתא, לצד כביש אזורי עכו-נצרת, כביש מס' 79 עוקף שפרעם. שטח השיפוט של העיר הוא 25,000 דונם. לאורך כל ההיסטוריה, מעמדה של שפרעם היה חשוב, בתקופה העותומאנית היא הייתה עיר מחוז וסיפקה שירותים ל-22 הכפרים והיישובים שמסביבה.
לאחר נצרת שפרעם הינה העיר השנייה בגודלה במגזר הערבי באזור הגליל. אוכלוסייתה מונה 33,600 אלף תושבים: הרוב - מוסלמים, רבע - נוצרים ורק מיעוטם - דרוזים.
כ-95% מהקרקעות בשפרעם הן בבעלות פרטית, והשאר - בבעלות מנהל מקרקעי ישראל.
שפרעם שייכת, על פי המדד הכלכלי חברתי של הל.מ.ס. (טבלה 4.1), לאשכול 3. על פי מדד זה נמצא היישוב ברמה סוציו-כלכלית נמוכה יחסית לראמה, אבל גבוהה יחסית למג'ד אל-כרום.
שיעור הריבוי הטבעי בעיר הוא 3.0%, אך עיקר הגידול שלה הוא כתוצאה של ההגירה החיובית אליה מיישובים שונים, כמו חיפה, עכו ויישובים בדואים שמגיע ל-1.0%. כתוצאה מכך שיעור הגידול של האוכלוסייה בשפרעם גבוה מאוד ומגיע ל-4.0% (על פי נתונים מהרשות המקומית). שיעור הצעירים שגילם הוא מתחת לגיל 20 (טבלה 4.1) מגיע ל-44.9% , השיעור נמוך בהשוואה למג'ד אל-כרום, אך גבוה בהשוואה לראמה. לפי תוצאות הסקר שנערך ל- 150 משקי בית, גודל משק בית בשפרעם הוא 4.6, והוא גבוה בהשוואה לראמה. שיעור השכירים בשפרעם מגיע ל-89.1% בקירוב ורק 10.9% הם עצמאיים (טבלה 4.1). נמצא גם ששיעור היוממות גבוה באופן יוצא דופן. באזור התעשייה שנמצא במזרח העיר, מוצאים בעיקר מוסכים ועסקים מתחום המלאכה הזעירה, וגם מספר קטן של מפעלים. גם בשפרעם מתבססת הפעילות הכלכלית על עסקים קטנים, מקומיים, מסורתיים ובלתי מאורגנים, ובעיקר על המסחר שמיוצג על ידי עסקים וחנויות קטנות שמוכרות ברובן מוצרים בשלושה תחומים עיקריים: 1 ) מוצרים בסיסיים: מזון, הלבשה וכלי בית וכו'. 2) מוצרים בענף הבינוי: חומרי בניין 3) מוסכים.
לפני 1974 הדרך האזורית 244 (כביש נצרת) עברה במרכז העיר ממזרח למערב (איור 4.4) וחיברה את מערב המדינה ואת הגליל המערבי לנצרת ולא הגבילה את התפתחות היישוב מאחר שלא הייתה אז הגבלה של קו הבניין כמו במג'ד אל-כרום ובראמה, ולכן קו הבניין משני צידי הדרך היה רק 5 מ'. בשנת 1974 בקירוב , הסתיימה סלילת דרך 79 עוקפת שפרעם, ברוחב 50מ' ובקו בניין של 100 מ' מציר הדרך. הדרך עברה בגבולה הדרומי של העיר מחוץ לתחום תוכנית המתאר המאושרת וחצתה את תחום השיפוט שלה (איור 4.5).
לשפרם יש מספר תוכניות מתאר מאושרות, אבל התוכנית העיקרית כיום היא ג/7025 שאושרה ב-1995 וכוללת הרחבת השטחים הנמצאים דרומית לדרך העוקפת מס' 79. טבלה 4.2 מציגה את תוכניות המתאר המאושרות והמופקדות העיקריות בשפרעם המצביעות על התפתחות העיר בכל הכיוונים.
4.5	סיכום
לסיכום, נמצא שבכל שלושת היישובים שיעור היוממות גבוה, מרבית התושבים מועסקים כשכירים, ומספרם של העצמאיים קטן, ויש פער ניכר ברמת ההכנסה בין הגברים ובין הנשים. עיקר הפעילות הכלכלית בשלושת היישובים מתבססת על עסקים קטנים, מקומיים, מסורתיים ובלתי מאורגנים ובעקר חנויות קטנות שמוכרות ברובן מוצרי מזון, מוצרים בענף הבנייה ומוסכים.
המסקנה היא שמשלושת הישובים ראמה ממוקמת במקום הגבוה ביותר מבחינת המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים, ואילו מג'ד אל-כרום הוא היישוב שנמצא במצב החברתי-כלכלי הנמוך מכולם.
מבין כל הישובים הנחקרים רק מג'ד אל-כרום נעקף פעמיים ונשאר ללא תכנון מאושר בשטחים שנוצרו כתוצאה מבניית הדרכים העוקפות. בנוסף לכך, עד עצם היום הזה לא הוכנסו שינויים או הרחבות בתוכנית המתאר ג/3700 מ-1991 אף על פי שהיא הוכנה עוד בשנות השמונים והותאמה לצרכי התושבים בתקופה דאז. שתי התוכניות, הן זו לגבי הצד המערבי והן זו לגבי הצד המזרחי אושרו להפקדה כבר לפני שנים רבות, אך עד עצם היום הזה אין שום התקדמות בהליך האישור. בשל העיכובים האלה צמחה בנייה לא חוקית שהתעלמה מהצורך בכבישים נוספים ומהצורך בשטחים לצורכי ציבור.
פרק 5 נתונים
5.1	מבוא
בפרק זה יוצגו השיטות והמקורות לאיסוף הנתונים הרלוונטיים למחקר וחשיבותם. איסוף הנתונים מתבסס על שתי שיטות: אחת, מיפוי הנתונים בצורה אגרגטיבית לאורך זמן ממספר מקורות: ועדות מקומיות לתכנון ולבנייה, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, מועצות מקומיות, צילומי אוויר וסיור בשטח. השנייה, מיפוי דיסאגרגטיבי באמצעות סקר משקי בית הכולל יומני נסיעות. הסקר מהווה בסיס לפיתוח מודל הפעילות היומית ומודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. סקר זה הועשר על ידי איתור נהגים שהיו מעורבים בתאונות דרכים והתבקשו גם למלא את השאלון. בנוסף לכך נערכו ראיונות אישיים עם הנהגים המעורבים בתאונות הדרכים ועם משפחות הילדים המעורבות בתאונות של הולכי הרגל. נעשה גם מיפוי של תאונות הדרכים בצורה דיסאגרגטיבית ברמת התאונה באמצעות תיקי משטרה. תיאור הנתונים וחשיבותם מוצגים בטבלה 5.1, ותיאור הסקרים מופיע בסעיף 5.3.
5.2	איסוף הנתונים וחשיבותם
5.2.1	מבוא
איכות המחקר תלויה באיכות הנתונים. מסקנות המחקר ותוצאות המודלים תלויות באיכות ואמינות הנתונים. אחד המאפיינים הייחודיים למחקר זה הוא בהיקף ואיכות איסוף הנתונים, בהיענות הגבוהה של האנשים להשתתף בסקר, ובנגישות לנתונים לאורך השנים לגבי התפתחות המגורים והעסקים ביישובים הנחקרים. לשם איסוף הנתונים השתמשנו בשתי שיטות, בשיטה אורכית (Longitudinal Study) ובשיטה רוחבית (Cross Section). בשיטת האורכית המחקר מתמקד בשלושה חקרי אירוע: מג'ד אל-כרום, ראמה ושפרעם, ובשלושה יישובים ששימשו כקבוצת בקרה: בענה, נחף וסכנין. ישובים אלו שימשו לשם השוואה רק בנושא תאונות הדרכים בתוך היישובים עצמם ובנושא השינויים שחלו בהם במשך פרק זמן מוגדר. איסוף הנתונים נעשה ביחס לארבע רמות: היישוב, משק הבית, הפרט והתאונה, ונכללים בו אלמנטים שונים כולל משתנים דמוגראפיים, תוכנית מתאר, מאפיינים סוציו-כלכליים, מאפייני תחבורה, תאונות דרכים, מגורים ועסקים, ודפוסי נסיעות. סיכום כל הנתונים, חשיבותם והדרכים לאיסופם מופיע בטבלה 5.1.
א.	ברמת היישוב - מיפוי הנתונים נעשה עבור התקופה לפני בניית הדרכים העוקפות ולאחריה. הנתונים כוללים מאפיינים דמוגראפיים, סקירת תוכניות המתאר המאושרות או המוצעות, תאונות דרכים - לאורך הדרך העוקפת, בתוך היישובים הנעקפים וביישובי קבוצת הבקרה, והתפתחות המגורים והעסקים. מטרת איסוף הנתונים ברמת היישוב היא הצגת ההתפתחות והשינויים ביישוב הנעקף לאורך הזמן. המקורות לאיסוף נתונים
אלה הם הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הועדות המקומיות לתכנון ובנייה והרשויות המקומיות.
ב.	ברמת משק הבית והפרט הנתונים כוללים מאפיינים דמוגראפי וסוציו-כלכליים ויומני פעילות ונסיעות של הפרטים במשק הבית. כפי שנאמר למעלה הנתונים נאספו באמצעות סקר משקי בית שכלל יומני נסיעות והועשר בנהגים נוספים שהיו מעורבים בתאונות דרכים. סקר זה שימש כבסיס לניתוח הקורלציה בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים ובין הביקוש לנסיעות לפעילויות השונות והמעורבות בתאונות הדרכים ולפיתוח מודל הפעילות היומית ומודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים.
ג.	ברמת התאונה הנתונים לגבי תאונות הדרכים נאספו משני מקורות: הראשון, תיקי המשטרה שסיפקו את האפיונים של התאונה והמעורבים בה. השני, ראיונות עם נהגים והולכי רגל המעורבים בתאונה. כפי שנאמר למעלה נהגים אלו התבקשו גם למלא את סקר משקי הבית ונתוניהם שמשו להעשרת בסיס הנתונים לפיתוח המודלים.
החיסרון של שיטת המחקר האורכי הוא בקושי לבודד את ההשפעה של הדרך העוקפת מהשפעות אחרות כולל המאפיינים השונים של האוכלוסייה והיישוב. השינוי במערכת התחבורה הוא רק גורם אחד מתוך גורמים רבים המשתנים באותו זמן. לדוגמא, האפשרות להבחין בשינויים בשימושי קרקע אינה בהכרח תוצאה של בניית הדרך העוקפת ויכולה להיות מושפעת מגורמים אחרים. כדי לנסות למזער את הבעיה, נבחרו שלושה ישובים שלא נעקפו בתקופה הזו כקבוצת ביקורת: בענה, נחף וסכנין. ניתוח השינויים בישובים אלו מאפשר להשוות בו-זמנית את ההתפתחות בישובים שנעקפו לעומת ישובים שלא נעקפו. בחירת שלושת היישובים האלה אינה מקרית. שני היישובים: נחף ובענה הם יישובים קטנים (בין 10000 עד 15000 תושבים) המדורגים במדד חברתי-כלכלי 2, ובכך הם דומים מבחינה דמוגרפית וסוציו-כלכלית, בעיקר למג'ד אל-כרום, שכן ראמה מדורגת גבוה יותר משאר היישובים במדד החברתי-כלכלי – 4. נחף ובענה נמצאים צפונית לדרך 85 ומשתמשי הדרך שלהם דומים לאלה של יישובי המחקר. סכנין נבחרה הן משום שהיא קרובה בגודלה לשפרעם והן משום ששתיהן שוכנות באותו אזור - בגליל. יש קושי רב לבחור יישובים כקבוצת ביקורת כיוון שהשאלה לפי איזה קריטריונים קובעים שערים דומות זו לזו, היא פילוסופית למדי, ולכן קשה להתמודד איתה במסגרת המחקר הזה, אך נבחרו הישובים המתאימים ביותר מתוך היכרות אישית וניתוח נתוני הישובים השונים באזור.
5.2.2	תוכניות מתאר
לפי החוק, לפני שבונים צריכים להתקיים שלושה תנאים: תוכנית מתאר מאושרת, אישור על בעלות קרקע בתחום תוכנית המתאר וקביעה של ייעוד הקרקע: פיתוח למגורים או לשימושים אחרים. קורה גם שבשל גידול האוכלוסייה גובר הביקוש לשטחים לצורכי מגורים, ובהיעדר שטחים מתאימים המיועדים למגורים, ולאור מחסור בבעלות הקרקע בשטחים מאושרים, מקימים בשטחים בעלי פוטנציאל עתידי לפיתוח גם מבנים בלתי-חוקיים.
לסקירת תוכניות המתאר ליישובים הנחקרים שתי מטרות: הראשונה, הערכת ההיצע הקיים של הקרקעות הפנויות והפוטנציאל הקיים לניצול זכויות הבנייה בתוכניות מאושרות. השנייה, חיזוי כיוון ההתפתחות העתידית של הבנייה.
חשוב לציין שתושבים הבונים מחוץ לקו הכחול של תוכנית המתאר באופן בלתי חוקי נקנסים בגין העבירה הזו בסכומים נכבדים, העלולים להגיע עד לחמישים אלף שקל ויותר, ויש אפילו מקרים שהעונש המוטל על מפירי החוק הוא מאסר בפועל. יתרה מזאת, על פי חוק התכנון והבנייה סעיף 210 יש לוועדה המקומית הסמכות לחדש את הקנס מידי שנה. שבנוסף לכך אין מאפשרים התחברות למערכת החשמל למבנים בלתי-חוקיים. לאור זאת ברורה חשיבותן של תוכניות המתאר להתפתחות המגורים. ההשפעה של בניית דרכים עוקפים תלויה גם בזמינות הקרקע, וקרקע זמינה היא קרקע שמתקיימים בה שלושת התנאים שהוזכרו קודם. דרכים עוקפות יכולות ליצור שטחים חדשים בעלי פוטנציאל לפיתוח, אבל ניצול הפוטנציאל הזה תלוי בתכנון שימושי קרקע ובבעלות הקרקע. כל תוכניות המתאר המאושרות והמופקדות (בתהליך אישור) שבשלושת היישובים הנחקרים נסרקו לאורך תקופת המחקר (טבלה 4.2). מקור המידע על התוכניות של מג'ד אל-כרום ושל ראמה הוא מהוועדה המקומית לתכנון ובנייה בקעת בית הכרם, ולשפרעם - מהוועדה המקומית גבעת אלונים.
5.2.3	מגורים
מטרת הנתונים על התפתחות הבנייה למגורים לפני בניית הדרכים העוקפות ולאחריו בשיטה האגרגטיבית היא לזהות את ההשפעות של בניית הדרך העוקפת על שינויים בכיוון התפתחות המגורים. מג'ד אל-כרום נעקפה פעמיים: ב-1956 וב-1996, ובהתאם נאספו הנתונים מ-1945 עד 2005. בתקופה הראשונה, מ-1945 עד 1988, מתבסס המידע על התפתחות המגורים ועל זיהוי כיווני ההתפתחות רק על צילומי אוויר מהשנים 1945, 1956, 1988 כיוון שבוועדה המקומית בשנים האלה אין מידע זמין על התחלות הבנייה. בתקופה השנייה, מ-1995 עד 2006, מתבסס המידע על רישום בקשות להיתרי בנייה בוועדה המקומית. במקרה של המגזר הערבי כמעט ואין הבדל בין בקשות להיתרי בנייה לבין התחלות בנייה, מכיוון שגם אלה שלא מצליחים לקבל היתר בונים ללא היתר, ובנוסף לכך, ברוב המקרים מגישים בקשות להיתרי בנייה אחרי שמתחילים בבנייה בפועל. מידע זה כולל את השנה, הגוש והחלקה, ולכן נתן לזהות את המיקום של כל יחידת דיור. בראמה קיים רישום להיתרי בנייה בוועדה המקומית בקעת הכרם מ- 1966 עד 2005, כך שיש נתונים לגבי מיקום מגורים בתקופה שלפני בניית הדרך העוקפת ולאחריה. בשפרעם קיים רישום בוועדה המקומית גבעת אלונים רק מ-1973 עד 2005, ואין מידע על השנים שלפני כן. לזיהוי השינויים בפריסה המרחבית למגורים ביישובים הנעקפים יש חשיבות כיוון שיש להם השפעה על הנגישות, הביקוש לפעילויות ועל דפוסי הנסיעה לפעילויות. בהתאם, הם יכולים לגרום גם לשינוי בסיכון למעורבות בתאונות הדרכים.
5.2.4	עסקים
מטרת איסוף הנתונים על היקף השינויים בדפוסי העסקים ובפריסה המרחבית שלהם לאור בניית הדרכים העוקפות היא לבדוק באיזו מידה הם מושפעים מבניית הדרכים העוקפות. במג'ד אל-כרום ובראמה יש נתונים על העסקים, על סוג העסקים ועל הפריסה המרחבית שלהם בשנים לפני בניית הדרכים העוקפות ולאחריהם. במג'ד אל-כרום, בשנים 2006-1945 המידע מתבסס על שני מקורות: הראשון, על ראיונות עם תושבים בגיל הזהב, ועל צילומי אוויר שהתייחסו לשתי נקודות זמן, שנת 1945 ושנת 1956. בשנים 1988, 1996 ו-2006 המידע מתבסס על מחלקת רישוי העסקים שכולל את סוג העסק והמיקום שלו במרחב. בראמה נאספו ממחלקת רישום העסקים עבור השנים 2006-1970.
5.2.5	תאונות דרכים
הסיבה העיקרית להעתקת כביש מס' 85 ב-1952 ולבניית כביש 79, עוקף שפרעם, ב-1996 הייתה הוצאת התנועה העוברת מתוך היישובים כדי לשפר את רמת הבטיחות, להוריד את שיעור תאונות הדרכים לאורך הדרכים העוקפות ולהפחית את גודש התנועה על מנת לשפר את זמני הנסיעה בכבישים בין עירוניים אלה. נשאלת השאלה אם הושגו המטרות האלו, ואם בניית הדרכים העוקפות אכן גרמה לירידה במספר התאונות ובחומרתן הן לאורך הדרך העוקפת והן בתוך היישוב.
כדי להשיב על שאלה זאת נאספו נתונים על תאונות הדרכים לפני בניית הדרכים העוקפות ולאחריהם. איסוף נתוני תאונות הדרכים נעשה בשתי רמות: רמת היישוב ורמת התאונה. רמת היישוב כללה:
1.	מספר תאונות הדרכים וחומרתן ונפח התנועה היומי הממוצע בדרך ראשית מספר 85 בקטע הדרך שחוצה את תחום השיפוט במג'ד אל-כרום (קטע מספר 20) מ-1966 עד 2005.
2.	מספר תאונות הדרכים וחומרתן בקטע דרך לא עירונית מספר 85, חלק של קטע דרך מספר 28 שאורכו 1.4 ק"מ, מהכניסה המערבית של ראמה וסאג'ור עד לכניסה המזרחית של ראמה מ-1966 עד 2005.
3.	מספר תאונות הדרכים וחומרתן בקטע דרך לא-עירונית עוקפת שפרעם מספר 79, חלק של קטע 18 שאורכו 5.1 ק"מ, מ-1973 עד 2005.
4.	מספר תאונות דרכים עם נפגעים, חומרת התאונות, מספר הנפגעים וגודל האוכלוסייה במג'ד אל-כרום, ראמה, שפרעם ונחף מ-1983 עד 2006. ביישוב בענה הנתונים הם רק מ- 1983 עד 2002 מכיוון שבשנת 2003 אוחדו שלושת היישובים: בענה, דיר אל-אסד ומג'ד אל-כרום והפכו לעיר אחת בשם שאגור, ולכן אין נתונים ספציפיים על תאונות הדרכים משנת 2003 ואילך בבענה והנתונים הם לבענה ודיר אל אסד ביחד. בסכנין יש נתונים עבור 1993 עד 2006 אך היה קשה להשיג נתונים משנים קודמות.
הנתונים נאספו מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתוך פרסומים על תאונות דרכים עם נפגעים בדרכים בין-עירוניות ועל תאונות דרכים עם נפגעים לפי יישוב.
נתונים ברמת התאונה מתבססים על תיקי משטרה במג'ד אל-כרום ובשפרעם ועל ראיונות עם הנהגים המורשעים בתאונות הדרכים ועם משפחות הולכי הרגל המעורבים בתאונות הדרכים. לא נתן היה לקבל נתונים מהמשטרה לגבי תאונות שאירעו לפני שנת 2000 ולכן הנתונים מתיקי המשטרה מכסים רק את התקופה 2006-2000. במג'ד אל-כרום המשטרה אישרה להוציא את כל תיקי התאונות מ-2000 עד 2006, ובאותה תקופה נמנו כ-120 תאונות שנמצאו מהם רק 91 תיקים. לעומת זאת בשפרעם אישרה המשטרה להוציא רק 100 תיקים לשם חקירה לעומק, ולגבי שאר 240 התיקים ניתן אישור עבור נתונים רק על מיקום התרחשות התאונה. בתיקים שנחקרו לעומק בשפרעם תחילה נבחרו רק התאונות הקשות והקטלניות, ואילו על מנת להשלים את 100 התיקים בחרנו באופן אקראי כל תאונה חמישית ברשימה. האישור להוצאת הנתונים מהתיקים במשטרת התנועה בעכו נתקבל מהמטה הארצי למשטרת התנועה בבית דגן. לגבי ראמה לא קיבלנו אישור לפתיחת התיקים. המשטרה אישרה 200 תיק לחקירה לעומק לכן העדפנו לחקור את כל התאונות במג'ד אל-כרום ולבחור 100 תיקים בשפרעם.
הנתונים שהתקבלו מהדוחות מעיון בתיקי המשטרה כוללים: סיבת התרחשות התאונה, מיקום התאונה (במידת האפשר), מאפייני הנהג המורשע בתאונה כולל שם, גיל, מגדר, וותק, רישיון הנהיגה; ובמעט מקרים הייתה אפשרות לחשוף את מטרת הנסיעה של הנהג או של הולך הרגל בזמן התרחשות התאונה. לעיון בתיקי המשטרה היה מספר מטרות, המטרה העיקרית הייתה זיהוי מיקום התאונות כדי לבדוק את הקשר שבין השינויים בשיעור התאונות בתוך היישובים הנעקפים ובין בניית הדרך העוקפת ברוב המקרים המיקום לא היה בדיוק ברור ויחסו את המקום לחנות מסוימת או לבית מסוים ורק בעזרת אנשים מהרשויות המקומיות הצלחנו ברוב המקרים לקבוע את המיקום של התאונה. מטרות נוספות כללו איתור ליקויים בכבישים ובצמתים השונים ובהסדרי התנועה על ידי זיהוי הקשר בין מצב התשתיות והסיבות לתאונות ואפיון קבוצות האוכלוסייה המעורבות בתאונות. לצורך העמקת ההבנה של תאונות הדרכים בוצע ראיון עם נהגים המורשעים בתאונות ועם הולכי רגל המעורבים בתאונות. ראיונות אלו בוצעו רק במג'ד אל-כרום ומוצגים בהרחבה בפרק 5.3.
5.3	סקרים
5.3.1	מבוא
בעזרת הסקרים נאספו הנתונים ברמת משק הבית והפרט ועל דפוסי הפעילות היומית. סקרים אלו שימשו בסיס לאמידת הפעילות היומית ומודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות. בעזרת שאלון משק הבית ובעזרת ראיון פתוח (פנים אל פנים) עם הנהגים המורשעים בתאונות דרכים ועם משפחות הולכי הרגל המעורבים זוהה מיקום משק הבית במרחב ונעשה מיפוי של המאפיינים הדמוגראפיים, הכלכליים והחברתיים של משקי הבית. באמצעות יומן נסיעות מופתה הפעילות היומית של כל הפרטים במשק הבית מעל גיל 6 במשך 24 שעות.
המדגם הוא אקראי גיאוגרפי. מאחר שהתושבים מתפלגים במרחב לפי חמולות, ומאחר שלכל חמולה יש את המאפיינים שלה, כדי לקבל מדגם מייצג הסקר התייחס לחלוקה הגיאוגראפית ביישוב. הישוב חולק למספר אזורים (איור 6.3.4): אזור שכלל את השטחים המושפעים מבניית הדרך העוקפת והנמצאים בין שני הכבישים העוקפים וצפונית לדרך הנעקפת (אזור ב'), מערבית הישוב (אזור ג' מערב) שטחים אלה נמצאים מחוץ לתוכנית המתאר, מזרחית הישוב (אזור ג' מזרח) שטחים אלה נמצאים מחוץ לתוכנית המתאר, שטחים הנמצאים בתחום תוכנית המתאר ולא גובלים בשלושת הדרכים (הפנימית, הנעקפת והעוקפת) (אזור ג'), לאורך הדרך הפנימית כולל המרכז העתיק של הישוב והשכונה הדרומית (אזור א') . לאזורים הגאוגרפים יש גם חשיבות בשל השוני בנגישות לפעילויות השונות כתוצאה ממיקום משקי הבית במרחב. למרכיב זה יכולה להיות השפעה משמעותית על דפוסי הפעילויות והנסיעות של משקי הבית והפרטים.
יש לציין שהיענות התושבים לסקר הייתה גורפת והייתה היענות של 100%. רמת אמינותו היא גבוהה מאוד כיוון שערכתי את כל הסקרים בעצמי ונוצר אמון מוחלט ביני לבין הנשאלים שלא חששו לדבר באופן גלוי בעת מילוי הפרטים וניאותו לספק לי מידע שבדרך כלל נמנעים מלמסור אותו לגופים אחרים. כך למשל, בנושא בעלות הרכב: לפעמים למשק הבית יש שני רכבים בבעלותו, אך אחד מהם נרשם על שם האח כדי לא להצהיר על הכנסה גבוהה. דוגמה אחרת, אנשים שהיו רשומים כמובטלים בלשכת התעסוקה, הצהירו בפניי שהם עובדים ומשתכרים. גם נשים שעובדות כעוזרות בית, אך אינן רשומות כעובדות לא הסתירו ממני את העובדות ַלֲאשורן. ההיענות הגבוהה ואמינות הנתונים הושגו בעיקר בזכות האמון הרב שהנשאלים נתנו בי. האוכלוסייה הערבית שכמיעוט במדינה סבלה במשך כל השנים מדיכוי ומאי שוויון, אינה יכולה לבטוח בגוף ממשלתי כלשהו, ואינה יכולה להאמין שיש בכוונותיו רצון להיטיב עמה. יחד עם זאת, הייתה לי תחושה שההיענות להשתתף בסקר נבעה גם בשל ההרגשה שבעצם השתתפותם בסקר הם יכולים לתרום לשיפור המצב הקיים ביישוב.
לשם ביצוע הסקר פניתי לתושבים באופן אקראי, הלכתי מבית לבית באופן אקראי ובלי לקבוע פגישה מראש. אם האנשים שפגשתי היו עסוקים באותה העת, תיאמנו מועד פגישה אחר. אם לא מצאתי את המשפחה בבית, חזרתי אליהם ביום אחר כדי שלא תהיה הטיה שמראיינים אנשים שנמצאים יותר בבית. יומני הנסיעות שנאספו בסקר זה שימשו למפות את כל הנסיעות
והפעילויות של הפרטים במשק הבית מגיל 6 ומעלה. יש לציין שכל יציאה מהבית נרשמה, אפילו ביקור קצר אצל השכנה לכוס קפה. האופן שבו נערך הסקר והֵּכנות וגילוי הלב של המשתתפים בו נתנו לנו הזדמנות לחשוף את הרגלי הנסיעה ואת דפוסי הנסיעות במגזר הערבי (ראוי לציין כי גם בראמה נערך סקר ב-100 משקי בית ובשפרעם ב-150 משקי בית, אך הסקרים האלו לא נכללו בעבודה זאת).
5.3.2	שאלון משק בית ויומני פעילויות ונסיעות
שאלון משק הבית התייחס למאפיינים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים של משק הבית (נספח 3) וכלל שאלות על: גודל משק בית, ילדים מתחת לגיל 18, ילדים מעל גיל 18, מספר הילדים הלומדים בבתי ספר או במוסדות ללימודים גבוהים, מספר כלי רכב, רמת הכנסה ומקום המגורים. כל פרט במשק הבית מעל גיל שש נדרש למלא יומן הנסיעות בו התבקש לפרט את כל נסיעותיו במשך 24 שעות. על מנת למפות את דפוסי הפעילות ביום שגרתי של משקי הבית לא כללנו בסקר ימי חופשה וחגים. יומני הנסיעות סיפקו מידע על כל הנסיעות של משק הבית כולל מוצא הנסיעה ויעדה, אמצעי הנסיעה, זמן היציאה לנסיעה, זמן ההגעה, זמן חזרה מהיעד, מטרת הנסיעה ושימושי קרקע ביעד. בנוסף לכך כלל יומן הנסיעה את תכונות הפרט, הגיל, ההשכלה, רישיון הנהיגה, התעסוקה, המוגבלות לניידות, מקום העבודה, המצב המשפחתי, המגדר, מצב התעסוקה, סוג התעסוקה, מקום העבודה/הלימודים וההשכלה (נספח 3). יומן הנסיעות אפשר זיהוי מספר הנסיעות לכל פרט ולכל משק בית, זיהוי מספר המסלולים שעושה הפרט ביום (ההגדרה של "מסלול" היא רצף הנסיעות מהיציאה מהבית ועד החזרה אליו), המסלול העיקרי של כל פרט, הנסיעה העיקרית במסלול העיקרי, מספר העצירות במסלול ומועד העצירה - לפני הפעילות העיקרית או לאחריה, אמצעי נסיעה לכל מסלול, משכי הנסיעה ומשכי השהיה בפעילויות השונות. מילוי יומני נסיעות לכל הפרטים במשק הבית חושף את הקשרים והאילוצים הקיימים בין הפרטים במשק הבית בזמן בחירת הנסיעה, המסלול והאמצעי, ומאפשר ללמוד את הקשר בין הפעילויות והנסיעות ובין תכונות דמוגראפיות, כלכליות וחברתיות של משק הבית, בפריסה המרחבית של הפעילויות והשירותים ביישוב ובמקום המגורים. ניתוח יומני הנסיעות מאפשר לקבל תמונה בהירה לאילוצי הזמן ולהשפעתם על בחירת הפעילות ולשרשור הנסיעות שלפעמים יש להם אילוצים הנוגעים לנסיעות של הפרטים האחרים במשק הבית או לנסיעה הקודמת או להתפלגות הפעילויות במרחב ובזמן. ניתוח הנתונים מאפשר לזהות שינויים בנגישות לפעילויות לפי קבוצות השונות באוכלוסייה, כשהשוני יכול להוות מדד של אי צדק ומדד של סיכון למעורבות בתאונות דרכים.
הסקר כולל 161 משקי בית במג'ד אל-כרום, 101 מהם נבחרו באופן אקראי, והשאר באופן מבוקר. לצורך פיתוח מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות היה צורך להעשיר את המדגם בפרטים שהיו מעורבים בתאונות דרכים מאחר שתאונות הן תופעה בשכיחות נמוכה, והמדגם האקראי לא נתן מספיק תצפיות עם תאונות דרכים. לצורך זה המדגם הועשר ב-60 משקי בית שהיו מעורבים בתאונות הדרכים. שיטת דגימה זו ידועה כ-choice based sample. את
ההטיה האפשרית משיטה זו ניתן לתקן על יד התאמת הקבועים. ( ,Ben-Akiva and Lerman 1985)
5.3.3	ראיונות
במג'ד אל כרום ערכנו לנהגים המורשעים בתאונות הדרכים מ-2000 עד 2006 ולהולכי הרגל המעורבים בתאונות הדרכים ראיונות . ראיונות אלו כללו 76 נהגים המורשעים בתאונות הדרכים ו-38 משקי בית עם הולכי הרגל המעורבים בתאונות. באמצעות הראיון זיהינו את מטרת הנסיעה של המעורבים בזמן התרחשות התאונה ואת מיקומה המדויק של התאונה, מידע שהיה קשה לעתים לקבל מתיקי המשטרה. כמו כן בעזרת הצהרת המעורבים ותיקי המשטרה זיהינו גם את סיבת התאונה. במסגרת הראיון השתמשנו גם בשאלון משק בית שכלל את המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים שאפשר זיהוי קבוצות האוכלוסייה המעורבות בתאונות הן כנהגים והן כהולכי רגל. זיהוי קבוצות האוכלוסייה המעורבת וזיהוי מטרות הנסיעה ומיקום התאונה עתיד לסייע לאחראים הן ברמת הרשויות המקומיות והן בדרג הגבוה ביותר, כמו הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים או משרד התחבורה, להתערב ולהציע פתרונות המכוונות לאוכלוסיות היעד, לבעיות בתשתיות שזוהו כגורם בעל השפעה על התרחשות התאונות.
פרק 6 תוצאות השיטה האגרגטיבית
6.1	מבוא
בפרק זה מוצגים התוצאות של הניתוח האגרגטיבי שבאמצעותו ניסינו להסביר את הקשר בין המאפיינים השונים של היישוב, של האוכלוסייה ושל הדרך העוקפת, כגון מצב דמוגראפי וסוציו-כלכלי, גודל היישוב, מרחק הדרך העוקפת ממרכז היישוב, המרחק בין הדרך העוקפת ובין הדרך הפנימית הנעקפת, נפח התנועה, בעלות על הרכב, תוכניות מתאר ומדיניות התכנון ובין המשתנים הכלכליים והבטיחותיים המושפעים מהעוקף ומהווים מדד ליעילותו. הערים הנעקפות שנבחרו הן: מג'ד אל-כרום, ראמה, שפרעם, ואילו בענה, נחף וסכנין נבחרו כערים שלא נעקפו. במסגרת השיטה האגרגטיבית בחנו את השינוי בפריסה המרחבית לעסקים ודפוסי העסקים במג'ד אל-כרום ובראמה, את השינוי בפריסה המרחבית למגורים במג'ד אל-כרום, בראמה ובשפרעם. כמו כן בחנו את השינוי ברמת הבטיחות לאורך הדרכים העוקפות את מג'ד אל-כרום, את ראמה ואת שפרעם ובשלושת יישובי הבקרה כולל שיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה וחומרתן, שיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ובחומרת התאונות. בנוסף, פרק זה כולל הצגת הממצאים מתיקי המשטרה לשני הישובים מג'ד אל-כרום ושפרעם. מטרת ניתוח תיקי המשטרה היא לנסות לקשור בין המעורבות בתאונות הדרכים ובין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים באמצעות השימוש בסטטיסטיקה תיאורית ובמבחני השערות לבחינת המובהקות של קשרים אלה. מתיקי המשטרה ניתחנו את הקשר בין התרחשות התאונה ובין מיקום התאונה, מקום המגורים, מטרת הנסיעה והמשתנים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים. תיקי המשטרה שימשו גם לזהות את הקשר בין מעובות ילדים קטנים בתאונות דרכים כהולכי רגל ובין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של משק הבית כולל השכלת ההורים ומצב תעסוקתם, רמת הכנסה וגודל משק בית, מטרת הנסיעה בזמן התרחשות התאונה ומקום המגורים.
6.2	שיעור העסקים והפריסה המרחבית שלהם במג'ד אל-כרום, בראמה ובשפרעם
6.2.1	מבוא
בפרק זה מוצגים הממצאים על השינויים בהיקף העסקים ובפריסתם המרחבית לפי הסוגים השונים ביישובים: ראמה ומ'גד אל-כרום. משך המחקר במ'גד אל-כרום ארך מ-1945 עד 2006, ואילו בראמה מ-1970 עד 2006. מ'גד אל-כרום חולקה לשלושה אזורים: א' - לאורך הכביש הפנימי (איור 6.2.1), ב' - לאורך כביש 85 הישן ובין שני הכבישים העוקפים, ג' - בתוך היישוב עצמו, ואילו ראמה חולקה רק לשני אזורים: א - שטחים הנמצאים לאורך הדרך הנעקפת משני צידיה, וב' – כל שאר היישוב (איור6.2.2). לגבי העיר שפרעם, אין נתונים כמותיים על התפתחות העסקים, אלא רק תיאור איכותי להתפתחותם.
א.	מ'גד אל-כרום
ב-1945 היו ביישוב שלוש חנויות מכולת סביב המעיין, ואילו ב-1956 מוצאים כבר שבע חנויות שממוקמות סביב המעיין, ובנוסף לכך דרומית לכביש 85 (העוקף הראשון) מוקמת תחנת דלק. עם גידול האוכלוסייה והיישוב גדל שיעור העסקים וב-1988 היו ביישוב כ-70 בתי-עסק (ראה נספח 4, טבלה 4.1). 51% מהעסקים היו ממוקמים לאורך הדרך הפנימית, 8% - לאורך כביש 85 העוקף הראשון, ו- 41% - בתוך היישוב עצמו (איור 6.2.3).
ב-1996 עלה שיעור העסקים ל-125 (נספח 4, טבלה 4.2), וכפי שניתן לראות מאיור 6.2.3 52% מהעסקים היו ממוקמים באזור א', 6% - באזור ב', ו- 42% - באזור ג' שנמצא בתוך היישוב בשטחו הבנוי. ב- 2006 עולה שיעור העסקים ל-166 (נספח 4, טבלה 4.3), ומאיור 6.2.3 ניתן לראות כי 53% מהם היו ממוקמים באזור א', 27% - באזור ב', ו-26% - באזור ג'.
סיכום הממצאים מצביע על כך שבאזור א' כמעט שלא חל שינוי בשיעור העסקים מ-1988 עד 2006. באזור ב' (לאורך כביש 85 הישן ובין שני הכבישים העוקפים), לעומת זאת, חלה
ב-2006 עלייה חדה. באזור ג' שבתוך היישוב יש ירידה ניכרת מ-42% עד 26%, שמצביעה על המגמה להעתקת העסקים מאזור ג' ל- ב', דהיינו מהשטחים הבנויים בצפיפות לשטחים צפופים פחות ונגישים יותר.
ב.	ראמה
בתרשים 6.2.2 מוצגת התפלגות העסקים בראמה בין שני אזורים: א' - שטחים הנמצאים לאורך הדרך הנעקפת משני צידיה, וב' – כל שאר היישוב. מההצגה הגראפית (איור 6.2.4) ניתן לראות כי עד 1970 כל העסקים התמקמו בתוך היישוב. ב- 1980 15% מהעסקים התמקמו לאורך הדרך הפנימית הנעקפת, מגמת עלייה זו נמשכת עד 2006, ובאותה שנה הגיע שיעור העסקים לאורך הדרך הפנימית לערך המכסימאלי של 30%. משיכת העסקים לשטחים הנמצאים בשני צידי הדרך הנעקפת גרמו לירידה בשיעור העסקים בתוך היישוב. מאיסוף הנתונים מהמועצה המקומית, מחלקת רישוי עסקים התברר כי 13 עסקים שהיו בתוך היישוב בשנים 2000-2006 נסגרו, ו-16 עסקים, לפחות, העתיקו את מקומם ועברו מאזור ג' לאזורי א' ו- ב', כלומר לאורך הדרך הנעקפת.
סוג העסקים נקבע על פי מספר מאפיינים: הצריכה - מקומית או אזורית, התלות בתנועה העוברת, היקף השטח או החנייה, עסקים הקשורים במתן שירות אוכל . העסקים חולקו לארבע קטגוריות:
1.	שירותי דרך שכוללים אך ורק תחנות דלק המתבססים על התנועה העוברת.
2.	מסעדות וקיוסקים
3.	עסקים וחנויות קטנות כולל עסקי מזון: מכולת, סופרמרקט, אטליז, קונדיטוריה, חנות ירקות; שירותים מקומיים כגון מרפאות וספרייה; מלאכה זעירה; וחנויות שונות כגון: מספרה, בית מרקחת, צילום, כלי בית, הנעלה, הלבשה, דברי חשמל, ומשחקים. כל העסקים האלה מתבססים בעיקר על צריכה מקומית.
4.	חנויות לחומרי בניין, מוסכים ומפעלים: מסגריות, מפעל שיש, מפעל בטון, משתלה, חומרי חקלאות, מפעל חומרי ניקוי, מפעל לפלסטיק, אלומיניום ותריס, זגג, מתפרה, נגריות, מוסכי רחיצה ופחחות. עסקים אלה צריכים הקף גדול של שטחים ומספיק מקומות חנייה ונועדו לשרת אנשים מהאזור כולו ולא רק תושבים מקומיים.
א.	מ'גד אל-כרום
נשאלת השאלה אם יש קשר בין סוג העסק ובין המיקום המרחבי שלו. מאיור א-6.2.5 ניתן לראות כי במשך כל השנים מתמקמים כל העסקים הקשורים לשירותי דרך באזור ב'. מאיור ב-6.2.5 ניתן לראות כי בערך 60% מעסקי מזון, מהשירותים מקומיים ומהמשרדים בשלוש התקופות נמצאים באזור א' לאורך הדרך הפנימית והשאר בתוך הישוב, ובשנת 2006 רק 3% שהן
בעיקרן חנויות גדולות לירקות, שקהל היעד שלהן מבוסס לא רק על כוח הקנייה המקומי, אלא גם על תושבי כרמיאל והסביבה - באזור ב'. בשנים 1988-1996 רואים על סמך איור ד-6.2.5 שרוב הקיוסקים והמסעדות, כ-75% מהם, מתמקמים לאורך הדרך הפנימית, ורק כ-25% - באזור ב' בין שני הכבישים. ב-2006 עולה שיעור המסעדות, בתי-הקפה והקיוסקים באזור ב' ל-39%. מאיור ג-6.2.5 ניתן לראות כי השינוי הניכר חל בעסקים בקטגוריית המוסכים, המפעלים וחנויות חומרי בניין. בעוד שב-1988 שיעור העסקים מסוג זה באזור ב' שבין שני הכבישים העוקפים ולאורך הדרך הנעקפת הוא אפס, הרי שמ-1996, לאחר בניית הדרך העוקפת השנייה, מוצאים כבר 12% מהמפעלים והמוסכים באזור זה, ו 58% מהם עדיין נמצאים בתוך היישוב. הקפיצה המשמעותית באזור ב' חלה ב-2006 כש-42% מסך כל העסקים השייכים לקטגוריית המוסכים והמפעלים מוקמים בין שני הכבישים העוקפים ולאורך הדרך הנעקפת, חלקם עוברים מאזור א' ו-ג' ל-ב' וחלקם - חדשים. במקביל לעלייה זאת יש ירידה באותו סוג עסקים בשני האזורים האחרים: א' ו-
ג'.
ב. ראמה
באיור 6.2.6 מוצגת התפלגות ארבעת סוגי העסקים בשנים 1990 ו-2006 בין שני אזורים: הראשון - שטחים הנמצאים לאורך הדרך הנעקפת בשני צידיה, והשני - שאר היישוב (איור 6.2.2) . ב-1970 היו בראמה 17 עסקים וכולם היו ממוקמים בתוך היישוב באזורים ג' מערב ו-ג' מזרח. לאורך הדרך הראשית, כביש עכו-צפת לא היו תחנות דלק, והיה אך ורק קיוסק אחד. השינוי המשמעותי חל בין השנים 2006-1990. מאיור ד-6.2.6 רואים שב-2006 הייתה עלייה משמעותית בשיעור העסקים בקטגורית המפעלים, המוסכים והחנויות לחומרי בניין, שהגיעה ל-53%. בעקבות עלייה
זאת אנו עדים לירידה בסוגי העסקים האלה בתוך היישוב עצמו. ב-2006 הייתה עלייה לאורך הדרך הנעקפת ולצידיה גם בעסקים הקשורים למזון ולשירותים מקומיים, מ- 8% ב-1990 ל-26% ב-2006 (איור א-6.2.6). בנוסף, רואים מאיור ג-6.2.6 כי עד 1990 היו באזור א' רק 2 קיוסקים ומסעדות (נספח 4, טבלה 4.4), לעומת זאת ב-2006 מוצאים כבר 10, כשרק 40% מהם מתמקמים לאורך הדרך הנעקפת,ואילו כל השאר - בתוך היישוב (נספח 4, טבלה 4.5).
לסיכום, ניתן להסיק כי בניית הדרך העוקפת ויצירת דרך מקומית חדשה השפיעו באופן ניכר על שיעור העסקים ועל פריסתם המרחבית בראמה, ובנוסף למספר רב של עסקים כמו שירותי דרך, מפעלים, מוסכים וחנויות לחומרי בניין, משכה אליה הדרך הנעקפת גם עסקי מזון, שירותים מקומיים ומשרדים. העלייה בשיעור העסקים לאורך הדרך הנעקפת גרמה לירידה בשיעור העסקים בתוך היישוב, והפעילות הכלכלית במרכז היישוב בראמה הלכה והצטמצמה.
ב.	שפרעם
בשל היותה של שפרעם עיר גדולה שמחולקת לאזורים רבים, ומכיוון שכמעט לאורך כל הדרכים התפתחו עסקים ומסחר, תופעה שכיחה בכל היישובים הערביים כיום, היה קושי לסקור את העסקים ואת השינוי בפריסתם המרחבית. הקושי נבע גם מכך שמכיוון שלא הוטלו כל הגבלות על הבנייה בשני צידיה של הדרך הראשית שנעקפה, לא נחסם הפיתוח סביבה. יחד עם זאת בעקבות בניית הדרך העוקפת לא נוצרו שטחים שניתן לפתחם לצורכי מסחר ועסקים ממספר סיבות: הראשונה בגלל קו הבניין שאוסר בנייה במרחק של 100 מ' מציר הדרך, והשנייה היא בגלל הפרשי הגובה הקיימים בין דרך 79 והשטחים שנמצאים דרומית לדרך, וסיבה שלישית המרחק הגדול בין הדרך העוקפת והנעקפת, הדרך העוקפת לא יצרה שטחים חדשים לפיתוח כפי שהזכרתי קודם והפיתוח היה קיים דרומית הדרך הראשית הנעקפת לפני בניית דרך 79 העוקפת. כתוצאה מבניית דרך 79 חל שינוי בייעודה של הדרך המחברת בין שפרעם לכביש 79 ולכניסה הדרומית (איור 4.5), והיא הפכה לדרך ראשית לחלק גדול מתושבי העיר והאזור, ולאורך הדרך נבנתה תחנת דלק שמשרתת הן את האוכלוסייה המקומית והן את עוברי אורח. בנוסף לכך, התפתחו במקום מספר רב של מוסכים וחנויות לחלקי חילוף לרכב ועוד.
6.2.4 סיכום
מהממצאים ניתן להסיק שלבניית הדרכים העוקפות במג'ד אל-כרום ובראמה הייתה השפעה ניכרת על שיעור העסקים ועל פריסתם המרחבית. בניית קטע דרך עוקף מג'ד אל-כרום השני השפיעה במיוחד על השטחים בין שתי הדרכים העוקפות: הישנה והחדשה ועל האזורים שבתוך היישוב (אזור ג'), ובמיוחד עבור עסקים כמו שירותי דרך ומוסכים, מפעלים וחנויות חומרי בניין. לעסקים האלה מעצם טבעם נדרשה נגישות גבוהה, והיה צורך בשפע של מקומות חנייה, וכתוצאה מכך הייתה העתקה של מפעלים ומוסכים מאזור ג' ל-ב' שעונה לצרכים האלו. לעומת זאת רואים שלבניית הדרך העוקפת השנייה אין השפעה על שיעור העסקים: עסקי מזון ושירותים מקומיים לאורך הדרך הפנימית, ושיעורם במשך כל התקופה הוא 60% בקירוב. עקב בניית הדרך העוקפת
השנייה חל גם שינוי בדפוס העסקים. כבר אין מוצאים שימוש מעורב לעסקים ולמגורים גם יחד. כל העסקים שהתפתחו באזור ב', משתרעים על שטחים נרחבים ומשמשים לעסקים בלבד. העסקים שהם בעלי רמת נגישות גבוהה ושירות גבוהות, הפכו למתחרים לעסקים בכרמיאל. בנוסף לכך, הייתה גם עלייה בשיעור העסקים הקשורים בשירותי דרך.
בניית הדרך העוקפת בראמה השפיעה לא רק על העסקים הקשורים במוסכים ובמפעלים, אלא גם על עסקי המזון ועל שירותים מקומיים: משרדים ומרפאות. בעוד שבמ'גד אל-כרום משכה אליה הדרך בעיקר מוסכים ומפעלים, הרי שבראמה היא משכה אליה את שני סוגי העסקים. ההסבר לכך יכול לנבוע משתי סיבות: הראשונה, ההבדל במיקום הדרך הנעקפת ובפיתוח העירוני מסביב לה. מאחר שבראמה, באזור שמצפון ומדרום לדרך הנעקפת, יש תוכנית מתאר מאושרת שייעדה את כל השטחים למגורים, צפיפות מגורים כאן גבוהה ממג'ד אל-כרום ובהתאם משכה גם שירותים מקומיים. סיבה שנייה היא הטופוגרפיה הקשה של ראמה. השיפוע הממוצע בראמה הוא כ-20%, דבר הפוגע בנגישות לעסקים ומקשה על בנייה כלשהי. מצב זה מעודד העתקת העסקים ממרכז היישוב לכביש הנעקף שכן זהו הציר המישורי היחיד שמאפשר פיתוח. לעומת זאת הטופוגרפיה המישורית והרחבה יותר שמוצאים במ'גד אל-כרום היא בהחלט גורם שמעודד מסחר ועסקים. בשפרעם, לדרך העוקפת אין השפעה משמעותית על שיעור העסקים ועל פריסתן המרחבית, אך יחד עם זאת נוצרות בעקבות בנייתה הזדמנויות חדשות לפיתוח עסקים ושירותי דרך לאורך הדרך המחברת בין העיר ובין דרך 79.
לסיכום, ממקרים אלו ניתן להסיק שבניית דרך עוקפת היא אומנם תנאי הכרחי להתפתחות העסקים והמסחר בשטחים הנמצאים לאורך הדרך העוקפת, אך עדיין אינו מספיק. גם לזמינות הקרקע ולמדיניות התכנון יש חשיבות גדולה. ראוי לציין כי בניית הדרך העוקפת ביישובים הנחקרים גרמה לחיזוק שטחים לאורך הדרכים הנעקפות, אך לא לאורך הדרכים העוקפות. התוצאה הזו אינה תואמת לתוצאות המחקרים השונים שנעשו עד היום, ולפיהן, הפיתוח היה דווקא לאורך הדרכים העוקפות. ברוב המחקרים נמצא שההשפעה של בניית כביש עוקף היא שלילית ושהיא גורמת להידרדרות המסחר בציר המרכזי הנעקף.
6.3 התפתחות המגורים במג'ד אל-כרום, ראמה ושפרעם
6.3.1	מבוא
בפרק הזה מוצגים הממצאים של התפתחות הבנייה למגורים במג'ד אל-כרום, בראמה ובשפרעם והשינוי בפריסה המרחבית שלהם. במג'ד אל-כרום הנתונים מתייחסים לשתי תקופות: הראשונה מ- 1945 עד 1995, ועבורה המידע מתבסס על צילומי אוויר, השנייה מ-1995 עד 2006, ועבורה המידע מתבסס על נתונים מהוועדה המקומית לתכנון ולבנייה של בקעת בית הכרם. בראמה הנתונים הם מ-1966 עד 2006, והמידע מתבסס על נתונים מהוועדה המקומית לתכנון ולבנייה של בקעת בית הכרם. בשפרעם הנתונים הם מ- 1973 עד 2005, והמידע מתבסס על נתונים מהוועדה המקומית לתכנון ולבנייה של גבעת אלונים. מטרת הפרק הזה היא להציג את השינויים בפריסה
המרחבית של המגורים לאחר בניית הדרך העוקפת בניסיון להבין את הקשר בין בניית הדרך העוקפת לשינויים אלו.
6.3.2	התפתחות המגורים במג'ד אל-כרום
א.	מ- 1945 עד 1995
מהתבוננות בצילום אוויר מ-1945 (איור 6.3.1), היישוב התפתח סביב המעיין, מצפון לכביש הפנימי הראשי ומדרום לו. צורת ההתפתחות של היישוב הייתה מעגלית ורוב הבנייה הייתה מצפון לכביש הפנימי הראשי. ב- 1956 נסלל כביש 85, עוקף מג'ד אל-כרום הראשון. מהתבוננות בצילום האוויר מ-1956 (איור 6.3.2) אפשר לראות שהבנייה למגורים ממשיכה להתפתח צפונית לכביש הפנימי לשני כיוונים: מזרח ומערב. בצד הצפוני-מערבי ליישוב הבנייה מוגבלת בגלל תנאים טופוגרפיים קשים. באותה תקופה ניתן לזהות התפתחות בנייה למגורים בצד המזרחי לאורך דרכים פנימיות קיימות. בהשוואה בין שני צילומי האוויר מ-1945 ומ-1956 אפשר להיווכח בכך שדרומית לכביש הפנימי כמעט שלא נוספה בנייה.
ב- 1988 אוכלוסיית מג'ד אל-כרום מנתה 7250 נפשות. מ-1945 עד 1988 גדל היישוב מג'ד אל-כרום פי חמשה. מהתבוננות בצילום האוויר מ-1988 (איור 6.3.3), ניתן לראות שהיישוב ממשיך להתפתח לאורכה של הדרך העוקפת הראשונה וצפונית לה כתוצאה מהגבלת קו הבניין של דרך 85 העוקפת הראשונה (100 מ' מציר הדרך לשני צידיה). בתקופה זו עיקר ההתרחבות היא בצד המזרחי, צפונית לכביש הפנימי ולאורך המתרוקות (כלומר, דרכים מאושרות בגושים הרשומים). מרבית תוספת הבנייה למגורים הייתה באזור ג' (איור 6.3.3). הכיוון השני של ההתפתחות היה בין שני הכבישים: הכביש הפנימי והכביש העוקף הראשון (אזור ג"). בגלל המגבלה של קו הבניין של דרך 85 נשמרה רצועה לאורך הדרך ללא בנייה. על מספר קטן של בתי מגורים שנבנו בתחום קו הבניין של דרך 85, היה איום בצו הריסה. הבנייה למגורים התפתחה גם בצד המערבי לאורך וצפונית לכביש הפנימי ולדרך הראשית 85. הצד הצפוני של היישוב, ובמיוחד הצד המערבי, צמודים להר בעל שיפועים גבוהים שאינם מאפשרים פיתוח לכיוון הצפוני, ולכן עיקר ההתרחבות היא אורכית. בשכונה הדרומית היו באותה תקופה כ-19 יחידות דיור ( ע"פ ספירה מצילום האוויר מ- 1988). ממצאים מפורטים יותר ניתן למצוא בתזה שלי ( אליאס, 2004).
ב.	התפתחות המגורים מ-1995 עד 2006
מהתבוננות בטבלה 6.3.1 ניתן לראות כי עד 1995 רוב הבנייה למגורים התבצעה באזורים ג'. כלומר, בתוך היישוב (איור 6.3.4), בתחום שבו יש תוכנית מתאר מאושרת (אם כי אין פירושו של דבר שכל תוספות הבנייה הן חוקיות, או שלכולן יש היתר בנייה). ב-1995 הגיע שיעור הבנייה באזור ג' ל-80%. 17% מהתחלות הבנייה היו לאורך הדרך הפנימית ולצידיה (אזור א'). מערבית ומזרחית ליישוב, בשטחים הנמצאים מחוץ לתחום תוכנית המתאר, התבצעו 3% מהתחלות הבנייה. לעומת זאת עד 1995 לא הייתה כלל בנייה בשטחים הנמצאים דרומית דרך 85 הראשונה (העוקף הראשון). ב-1996, מיד אחרי סלילת הדרך העוקפת השנייה, אחוז התחלות הבנייה בשטחים הנמצאים בין שני הכבישים העוקפים וצפונית לדרך הנעקפת (העוקף הראשון) היו במגמת עלייה עקבית עד 2002, והגיעו ב-2002 ל-41% מסך כל התחלות הבנייה ביישוב. העלייה בהתחלות הבנייה האלו בשטחים גורמת לירידה משמעותית בשיעור התחלות הבנייה בתוך היישוב (אזור ג') ולאורך הדרך הפנימית. בשנת 2002 שיעור ההתחלות הבנייה בתוך היישוב יורד ל-37%, ולאורך הדרך הפנימית (אזור א') ל-8%. גם בשני האזורים של היישוב: המערבי והמזרחי חלה עלייה בשיעור התחלות הבנייה, והעלייה המשמעותית ביותר היא בשנת 2000 שהגיעה ל-24%. לעומת זאת רואים כי בשנת 2003 הייתה ירידה ניכרת בשיעור התחלות הבנייה באותם השטחים שהגיעה ל-17%. הירידה הזאת לוותה בעלייה בשיעור התחלות הבנייה בתוך
היישוב (אזור ג') ולאורך הדרך הפנימית. בשטחים הנמצאים בין שתי הדרכים העוקפות וצפונית לדרך הנעקפת, הייתה בשנת 2005 שוב מגמה של עלייה בשיעור התחלות הבנייה והיא הגיעה ל-38%, אך בתוך היישוב ולאורך הדרך הפנימית נמשכה הירידה, וכך בתוך היישוב שיעור התחלות הבנייה ירד ל-42% ולאורך הדרך הפנימית ל-4%. בשני האזורים: המערבי והמזרחי לא רואים מגמה ברורה. בשנת 2006 הייתה ירידה משמעותית בהתחלות הבנייה בשטחים הנמצאים בין שתי הדרכים העוקפות וצפונית לדרך הנעקפת וגם בשטחים הנמצאים מערבית ומזרחית ליישוב, ולעומת זאת הייתה עלייה בהתחלות הבנייה בתוך היישוב ולאורך הדרך הפנימית. ראוי לציין כי עד היום אין תוכניות מתאר מאושרות בשטחים הנמצאים בין שתי הדרכים העוקפות וגם בשני האזורים - המערבי והמזרחי. כל התחלות הבנייה הן בלתי-חוקיות וללא היתרי בנייה.
אפשר להניח שהסיבה העיקרית לירידה בשיעור הבנייה בשטחים הנמצאים בין שני הכבישים העוקפים וצפונית לדרך הנעקפת ובשטחים הנמצאים מזרחית ומערבית ליישוב בשנת 2006, היא המספר הרב של הקנסות הגבוהים ושל צווי ההריסה שקיבלו התושבים בגין הבנייה הלא-חוקית. ב-26.10.2007 אכפו את החוק ואחד הבתים נהרס. הצעד הזה הרתיע את התושבים, וכתוצאה מכך החלה האטה בקצב הבנייה באזורים האלה, ובלית ברירה הם שבו לבנות הרחבות בדירות קיימות או לבנות קומות נוספות מעל הבניינים הקיימים בתחום תוכנית המתאר. בנוסף לכך, הירידה בהתחלות הבנייה למגורים בין שני הכבישים ויותר צפונית לדרך הנעקפת יכולה להיות תוצאה ישירה של הרכב הבעלות על הקרקע ושל הביקוש הגדול לפיתוח לצורכי מסחר ועסקים באותם שטחים. ראוי לציין כי למרות היעדר תכנון ולמרות הקנסות בסך הכול מגמת הבנייה למגורים באזור ב' הייתה בעלייה, ובמקביל הייתה מגמת ירידה בתוך היישוב שמצביעה על השפעת הביקוש לשטחים לצורך מגורים, ובמקרה זה הביקוש בא לידי ביטוי על אף הקנסות ומגבלות התכנון.
לסיכום, ניתן להסיק לאור ממצאי העבודה שהדרך העוקפת הראשונה חסמה את התפתחות היישוב דרומית דרך 85 הראשונה (הדרך הנעקפת) כתוצאה מהגבלת קו הבניין (100 מ' מכל צד מציר הדרך) והיישוב המשיך להתפתח לאורך וצפונית לדרך העוקפת הראשונה.
הדרך העוקפת השנייה גרמה לירידה בשיעור התחלות הבנייה בתוך היישוב ולאורך הדרך הפנימית, בשטחים הנמצאים בתוך תחום תוכנית המתאר המאושרת, ומצד שני יצרה רצועה של שטחים בין שני הכבישים העוקפים וצפונית לדרך הנעקפת שמשכו אליהם פיתוח בנייה למגורים. המשך התחלות הבנייה בשטחים אלה למרות הקנסות וצווי ההריסה כתוצאה מבנייה לא חוקית מצביע על הביקוש הגדול לשטחים המיועדים למגורים, ותוכנית המתאר שאושרה בשנת 1991 אינה עונה על הצרכים של תושבי היישוב היום. ראוי לציין כי תוכנית האב שהוכנה בשנת 1996 כללה את השטחים האלה וייעדה אותם למגורים ולמסחר, אבל בפועל עד היום אין תוכנית מתאר, אלא תוכנית אב אסטרטגית בלבד.
6.3.3	התפתחות המגורים בראמה
טבלה 6.3.2 מציגה את התפלגות התחלות הבנייה ביישוב ראמה בין ארבעה אזורים: אזור א' -שטחים הנמצאים בין דרך 85 העוקפת ובין הדרך הפנימית הנעקפת (איור 6.3.5), אזור ב' -שטחים הנמצאים צפונית לדרך 85 העוקפת (איור 6.3.5), אזור ג'-מערב - שטחים הנמצאים בצד המערבי של היישוב רחוקים יחסית ממרכז היישוב, אזור ג'-מזרח - שטחים הנמצאים מזרחית לכביש אזורי 864 (כביש בית ג'ן) ואזור הכולל את כל שאר השטחים הנמצאים בתוך תחום תוכנית המתאר המאושרת. בניתוח התוצאות אתייחס לשני האזורים א' ו-ב' כאזור אחד.
מהתבוננות בטבלה 6.3.2 ניתן לראות כי בין השנים 1971-1966 90% מהתחלות הבנייה בראמה היו באזור ג'. כבר מ-1972 יש מגמת ירידה בהתחלות הבנייה באזור זה, הירידה המשמעותית ביותר היא בין השנים 1996-1992 כאשר שיעור התחלות הבנייה באזור ג' ירד ל-58%. ב- 19972006 יש מגמת עלייה, אך עדיין מתונה מאוד. בשנים 2006-2002 שיעור התחלות הבנייה באזור ג' מגיע ל-64%. לעומת זאת בין השנים 1966 עד 1971, זאת אומרת לפני סלילת דרך 85 העוקפת, שיעור התחלות הבנייה באזור א' ו-ב' היה רק 7%. מהתבוננות בצילום האוויר מ-1970 (איור 4.2)
רואים כי בניה זו הייתה צפונית לדרך 85 הישנה. מ- 1972 יש מגמת עלייה בהתחלות הבנייה באותם אזורים ובשנים 1982-1986 שיעור התחלות הבנייה הגיע ל-20%. חשוב לציין כי הדרך העוקפת נפתחה בערך בתחילת 1974, וב-1986 תוכנית המתאר של ראמה (מספר ג/983) שכללה
בתוכה את השטחים הנמצאים בין שני הכבישים העוקף והפנימי הופקדה ואושרה ב-1991 אותה תוכנית הפכה את הייעוד של השטחים הנמצאים בין שני הכבישים מחקלאי למגורים ושינתה את מעמד הדרך הפנימית לדרך מקומית עם קווי בניין של 3מ' במקום 75מ' משני צידי הדרך. התחלות הבנייה בתקופה שלפני אישור התוכנית היו מעוגנות בחוק תכנון ובנייה, אשר לפיו ניתן לאשר תוכניות בנייה רק כאשר תוכנית המתאר מופקדת, ובתנאי שאינן סותרות או פוגעות באותה תוכנית, וזה אחד ההסברים לעלייה בהתחלות הבנייה בתקופה זו. בשנים 2001-1986 יש מגמת ירידה מתונה בהתחלות הבנייה באזורים א' ו-ב' ואילו בשנים 2002- 2006 יש עלייה בהתחלות הבנייה בשטחים אלה, ושיעור ההתחלות שהוא, למעשה, הגבוה ביותר במשך השנים, ומגיע ל-22%. אחד ההסברים לעלייה בהתחלות הבנייה בשנים 2006-2002 הוא העלייה בביקוש למסחר ולעסקים לאורך הדרך הפנימית. העניין עודד בנייה של בניינים שיועדו גם למגורים וגם למסחר, ובמרבית הבניינים שנבנו לאורך הדרך הפנימית מיועדת הקומה הראשונה לעסקים שונים ואילו שאר הקומות למגורים.
בשני האזורים - ממערב ליישוב וממזרח לו יש בשנים 2006-1972 מגמת עלייה בהתחלות הבנייה, ובשנים 1996-1992 אפילו עלייה ניכרת, ושיעור התחלות הבנייה בשני האזורים מגיע ל-25%. השינוי הזה נובע בין השאר מאישור תוכניות מתאר נקודתיות (תוכנית נקודתית היא תוכנית שחלה על חלק מהיישוב או על איזור מסוים) בשני האזורים: המערבי והמזרחי. הגידול בצד המערבי של היישוב אינו נובע מהעלייה בביקוש של תושבי היישוב עצמו, אלא מהגירה חיובית של בדווים שגרו סביב כרמיאל והועברו לראמה על ידי מנהל מקרקעי ישראל. מהשנים 2006-2002 יש ירידה בשיעור התחלות הבנייה בשני האזורים האלה.
לסיכום, לאור ממצאי העבודה, ניתן לראות שדרך עוקפת ראמה השפיעה על כיוון התפתחות המגורים. העתקת הדרך וסלילת דרך 85 יצרה שטחים חדשים שמשכו אליהם פיתוח לצורך מגורים. בנוסף, בניית הדרך העוקפת הפשירה את השטחים הנמצאים צפונית לדרך הנעקפת על ידי הפיכתה לדרך מקומית וביטול הגבלת קו הבניין, העלייה הזאת גרמה לירידה משמעותית בהתחלות הבנייה בשטחים הנמצאים בתוך היישוב. בנוסף לכך, גם העלייה בהתחלות הבנייה בשני האזורים המערבי והמזרחי גרמו לירידה בשיעור התחלות הבנייה באזור ג'. חשוב להעיר כי לא ניתן לנצל את כל השטחים הכלואים בין שני הכבישים: העוקף והפנימי כתוצאה מהגבלת קו הבניין של כביש 85.
6.3.4	התפתחות המגורים בשפרעם
טבלה 6.3.3 מציגה את הממצאים לגבי התפתחות הבנייה למגורים בשפרעם בשטחים הנמצאים דרומית וצפונית דרך 79. מאחר שמדובר בעיר גדולה שמחולקת לאזורים רבים, ושיש בה התחלות בנייה רבות, מצאנו לנכון להתמקד אך ורק בשינויים שחלו בשני האזורים הרלוונטיים למחקר, דהיינו רק באזורים שמושפעים מבניית הדרך העוקפת. המעקב אחרי כל התחלות הבנייה בכל האזורים נתקל בקשיים כיוון שהנתונים אודות סך כל החתלות הבנייה אינם מוצגים בשיעורים, אלא במספרים. מהתבוננות בטבלה 6.3.3 ניתן לראות מגמת עלייה בהתחלות הבנייה ב- 19732005. בשנים 1975-1973, היו רק 9 התחלות בנייה בשטחים הנמצאים צפונית לדרך 79, כי באותה תקופה עדיין לא הוצעה תוכנית מתאר לשטחים הנמצאים דרומית לדרך 79. לעומת זאת בשנים 1985-1980 אושרה תוכנית מתאר ג/377 שמייעדת חלק מהשטחים הנמצאים צפונית לדרך 79 למגורים, וכתוצאה מכך חלה עלייה בהתחלות הבנייה בשטחים באזור זה. בשנים 1986-1989 חלה ירידה ניכרת בהתחלות הבנייה בשטחים אלה, ואחד ההסברים לירידה הוא שבתקופה זאת עוד לא הוכנה תוכנית מתאר שכוללת את השכונה הדרומית, תוכנית מתאר ג/377 לא כללה חלק ניכר מהשטחים הנמצאים צפונית לדרך 79, ורוב השטחים היו מיועדים לחקלאות.
העלייה המשמעותית בהתחלות הבנייה בשטחים אלה הייתה אחרי שנת 1989, בין השנים 1990 עד 1995 כאשר שיעור התחלות הבנייה מגיע ל-64. מגמת העלייה הזו נמשכת, ובשנת 1996 עד 1999 מספר התחלות הבנייה מגיע ל-125, שזו העלייה המשמעותית ביותר לאורך כל תקופת המחקר. הסיבה לכך היא שהתוכנית הזו כללה שטחים הנמצאים דרומית וצפונית לדרך 79. בנוסף לכך, ניתן להניח שהעלייה המשמעותית הזאת מושפעת גם מהרכב בעלות הקרקע, רוב השטחים הנמצאים דרומית לכביש שנכללו בתוכנית המתאר, הם בבעלות המדינה (מנהל מקרקע ישראל), ולכן חולקו השטחים האלו למגרשים ונמכרו וכתוצאה מכך ניצול השטח היה מכסימאלי. אילו
מרבית השטחים היו בבעלות פרטית, ייתכן ולא היינו עדים להיקף כזה בהתחלות בנייה בתקופה הזו. בשנים 2005-2000 חלה ירידה מזערית במספר התחלות הבנייה שמוסברת, כנראה, בניצול המגרשים הקיימים ובמספר המגרשים הלא-מנוצלים.
תוצאה זאת מצביעה על חשיבות תכנון שימושי קרקע. בניית הדרך העוקפת לא גורמת בהכרח לשינויים בבנייה למגורים, והביקוש לבנייה בשטחים אלה תלוי בזמינות הקרקע המאפשרת בנייה למגורים או ליעוד אחר. במקרה של שפרעם קשה לקבוע בצורה חד משמעית שהדרך העוקפת השפיעה על כיוון התפתחות המגורים מאחר והדרך הפנימית הנעקפת (מספר244 ) עברה במרכז העיר, ורוב העיר התפתחה דרומית וצפונית לדרך הפנימית ולכן דרך 79, העוקפת, לא יצרה רצועה חדשה שמשכה אליה פיתוח למגורים (איורים 4.5, 4.4).
6.3.5	סיכום
לסיכום, לאור ממצאי העבודה ניתן להסיק שדרכים עוקפות משפיעות על הפריסה המרחבית של המגורים ועל צורת התפתחות היישובים, אבל שינויים אלה אינם תלויים אך ורק בבניית הדרך העוקפת, אלא גם בגורמים נוספים: תכנון שימושי קרקע, המרחק של הדרך העוקפת החדשה מהדרך הפנימית הנעקפת, והמעמד של הדרך הראשית הראשונה. כך למשל בראמה ובמ'ד אל כרום שתי הדרכים שנעקפו ,לפני בניית הדרכים העוקפות אותם, הגבילו את התפתחות היישוב כתוצאה מקווי הבניין. בשפרעם, לעומת זו כיוון שהדרך הייתה אזורית לא הייתה הגבלה על התפתחות היישוב כי לא הייתה הגבלת קווי בניין ולא היה צורך להתרחק 100 מ' מציר הדרך. להרכב בעלות הקרקע גם יש חשיבות רבה. כפי שראינו בשפרעם השטחים דרומית לדרך העוקפת היו בבעלות המדינה, ולכן נעשה ניצול בכל המגרשים, ולעומת זאת במקרה שהקרקע היא בבעלות פרטית, קשה יותר לנצל את שיעורי הבנייה המותרים, ובייחוד במגזר הערבי שמאופיין בהיעדר מסחר במקרקעין, והשטחים הפנויים נשארים בבעלות המשפחה במשך דורות רבים. גורם חשוב נוסף הוא השטחים הפנויים בתוך היישוב והקיבולת הלא מנוצלת של תוכנית המתאר, ונשאלת
השאלה האם לאור המגבלות בתשתיות הקיימות וכיוון שכמעט אין אפשרות לשנותן, האם עדיין יש אפשרות וסיכוי לנצלה.
בראמה ובמג'ד אל-כרום אפשר לקבוע שהייתה זו הדרך העוקפת שהשפיעה על הפריסה המרחבית של המגורים. בזכות כל אחת מהדרכים האלו נוצרו שטחים בעלי פוטנציאל לפיתוח לצורך מגורים. משיכת פוטנציאל הבנייה למגורים בשטחים אלה ועליית שיעור התחלות הבנייה שם גרמו לירידה משמעותית בהחתלות הבנייה בתוך היישוב . לעומת זאת, קשה לקבוע בוודאות שהתפתחות שכונות המגורים דרומית וצפונית לדרך 79 קרתה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. ניתן לשער שההתפתחות הזו הייתה קורית גם אילולא בנייתה, אם כי עדיין אין אפשרות להתעלם מההשלכות של דרך 79 על פיתוח השטחים הגובלים בה כתוצאה מהגבלת קווי הבניין.
6.4 תוצאות תאונות הדרכים לאורך הדרכים העוקפות ובתוך היישובים
6.4.1	מבוא
בפרק זה מוצגים ממצאי הגישה האגרגטיבית לגבי ההשפעות של הקטעים העוקפים את שלושת היישובים: מג'ד אלכרום, שפרעם וראמה על הבטיחות בדרכים כולל: השינוי בשיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה, השינוי בפילוג חומרת התאונות והשינוי בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ביחס לגודל האוכלוסייה. המדד האחרון הושווה גם לקבוצת ביקורת בשלוש ערים שלא נעקפו: נחף, בענה וסכנין. שלושת קטעי הדרך העוקפים הם: א. חלק מקטע מספר 20 של דרך לא-עירונית מספר 85 שאורכו 1.6 ק"מ ונמשך מהכניסה המערבית למג'ד אל-כרום עד לכניסה המזרחית שלה, קטע זה נבחן עבור השנים 1966 עד 2005, ב. חלק מקטע מספר 28 של דרך לא-עירונית מספר 85, שאורכו הוא 1.4 ק"מ, ונמשך מהכניסה המערבית לראמה ולסאג'ור עד לכניסה המזרחית לראמה, קטע זה נבחן גם הוא עבור השנים 1966 עד 2005, ג. חלק מקטע מספר 18 של דרך לא-עירונית מספר 79, שאורכו הוא 5.1 ק"מ בנוסף לכך מוצגים גם ממצאי תאונות הדרכים שנמצאו בתיקי המשטרה של שני היישובים: מג'ד אל-כרום ושפרעם. המקור לנתונים היא הלשכה המרכזית.
6.4.2	תאונות הדרכים לאורך קטעי הדרכים העוקפות
שיעור תאונות הדרכיםלמיליוןק"מ נסיעה בקטעי הדרכים העוקפות
א.	קטע עוקף מג'ד אל כרום
מההצגה הגראפית (תרשים 6.4.1) אפשר לראות ששיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה בקטע עוקף מג'ד אלכרום נמצא במגמת ירידה (ראוי לציין כי לפני בניית הדרך העוקפת השנייה ההתייחסות היא לתאונות לאורך הדרך העוקפת הראשונה). בעוד שבכל התקופה שמ-1966 עד 1980 (טבלה 6.4.1) שיעור תאונות הדרכים הוא בקירוב 2 תאונות למיליון ק"מ נסיעה, הרי שמ-1980 עד 1985 יש ירידה ניכרת. בשנים 1976–1980 שיעור תאונות הדרכים הממוצע היה 2.19,
בעוד שבשנים 1981–1985 הוא ירד ל- 0.74, ובשנים 1984 ו-1985 השיעור נמוך מהממוצע הארצי (נספח 5, טבלה 5.1 ). ממחקר של הקרט, (1987) שמטרתו הייתה בדיקה וניתוח של מגמות תאונות הדרכים בישראל, הגיעו למסקנה שאחד הגורמים לירידה בשיעור התאונות בתקופה הזאת הוא השיפור בתשתיות הדרכים הבין– עירוניות. (תיאור מעמיק יותר לממצאי המחקר הזה מוצג בתזה שלי לתואר שני אליאס, 2004). בשנים 1995-1991 ממשיכה מגמת הירידה ושיעור התאונות הגיעה ל- 0.6.
לאחר בניית הדרך העוקפת, מ-1996 עד ל-2000 חלה ירידה נוספת בשיעור תאונות הדרכים והגיעה לממוצע של 0.46. ב-2000 (נספח 5, טבלה 5.1) שיעור התאונות ירד ל-0.3, וזוהי, למעשה, הירידה המשמעותית ביותר בשיעור התאונות לאחר בניית הדרך העוקפת השנייה. בשנים 2001 -2005 עלה שיעור תאונות הדרכים הממוצע והגיע ל- 0.51. בתרשים 6.4.1 אפשר לראות שלאורך כל השנים שיעור תאונות הדרכים הממוצע במג'ד אל-כרום היה גבוה מהממוצע הארצי של שיעור התאונות בקטעי דרכים בין-עירוניות. אומנם מיד לאחר בניית הדרך הולך הפער ביניהם ומצטמצם באופן משמעותי וב-2000 הוא כמעט שמשתווה, אבל ב- 2005-2001 שוב גדל הפער בין הממוצעים עד כדי כך ששיעור התאונות הממוצע במג'ד אל-כרום עולה על הממוצע השנתי הארצי בפי שניים וחצי בקירוב. לפער הזה יכולים להיות מספר הסברים: היעדר רמזורים בשני הצמתים שמחברים את מג'ד אל-כרום לדרך 85, היעדר מעבר תת-קרקעי או גשר כדי לחבר את השכונה הדרומית למרכז היישוב והמהירות המותרת של 90 קמ"ש בקטע הדרך העוקפת את מג'ד אל-כרום שמסקנת את תושבי מג'ד אל-כרום שחוצים את הכביש לצורך מעבר לשטחים הנמצאים דרומית הכביש העוקף השני.
ב.	קטע עוקף ראמה
מההצגה הגראפית (איור 6.4.1) אפשר לראות ששיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה בקטע עוקף ראמה נמצא במגמת עלייה. השיעור בתקופה שלפני סלילת הדרך העוקפת בשנים 19661975 (טבלה 6.4.2) היה 0.5 בקירוב, ואילו בשנים 1976- 1985, כלומר מיד לאחר בניית הדרך העוקפת עלה שיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה ל- 0.76. גם בשנים 1986-1990 נמשכת עליית
שיעור התאונות והוא מגיע ל- 1.44, פי שלוש משיעור התאונות הארצי הממוצע בתקופה המקבילה. מ-1991 עד 2005 שיעור התאונות נע בין 1.1 ו 1.5 כאשר בשנת 2005 שיעור התאונות ירד ל- 1.08 וזה הערך הנמוך ביותר מאז שנת 1986. במקביל הייתה גם ירידה בממוצע הארצי, ואף על פי כן שיעור התאונות בקטע עוקף ראמה בתקופה הזאת גבוה פי חמישה משיעור התאונות הארצי הממוצע. מאיור 6.4.1 למדים שבמשך כל הזמן שיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה בקטע עוקף ראמה גבוה מהממוצע הארצי לשיעור התאונות בקטעי דרכים בין-עירוניות. נראה שלפער הזה יש שני גורמים: הראשון, היעדר רמזורים בצמתים שמחברים בין דרך 85 ובין הדרך הפנימית הנעקפת, בייחוד בצומת המזרחי שמתחבר לדרך אזורית מספר 864 המובילה לפקיעין, לבית-ג'אן וליישובים אחרים. השני, הפיתוח הלקוי של דרך 85. קטע הדרך שעוקף את ראמה הוא דו-מסלולי, לכל מסלול יש נתיב נסיעה אחד בלבד, ובין שני מסלולי הנסיעה אין מפרדה ואין הגבלת מהירות.
ג.	עוקף שפרעם
מההצגה הגראפית (איור 6.4.1) אפשר לראות ששיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה בקטע עוקף שפרעם נמצא במגמת ירידה. השיעור לפני סלילת הדרך העוקפת, בשנים 1971- 1975 (טבלה 6.4.3) היה 0.36. בשנים 1980-1976 חלה עלייה ניכרת בשיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה בקטע עוקף שפרעם, והוא הגיע ל- 1.17. מ-1981 עד 1985 הירידה בשיעור התאונות בקטע עוקף שפרעם קרבה אותו לשיעור התאונות הארצי הממוצע. רק בשנים 1990-1986 שוב עלה שיעור התאונות (איור 6.41) בקטע העוקף והגיע ל-0.88, שהוא כמעט פי שניים מהממוצע הארצי. אחד ההסברים האפשריים לעלייה הזאת היא העלייה שחלה במספר התחלות הבנייה הן בשכונה הדרומית והן בשטחים הנמצאים צפונית לדרך 79. בשנים 1995-1990 ישנו 86 התחלות בנייה באזורים האלה (טבלה 6.3.3), ובשנים 1999-1996 מגיע מספרן ל-165, כשראוי לציין כי כל רישום להתחלת בנייה יכול לכלול גם יותר מיחידת דיור אחת. ייתכן שהתחלות הבנייה האלה גרמו לגידול במספר הנסיעות של תושבי שפרעם מהצומת הדרומי לשכונה הדרומית (איור 4.5). בצומת המחבר בין
דרך 79 לעיר שפרעם לא הוצב רמזור, לא נבנה מעבר תת-קרקעי או גשר כדי לאפשר לתושבי העיר המתגוררים בשכונות האלה מעבר בטיחותי. ב-1995 אומנם הציבו רמזור בצומת, ואף על פי כן אפשר לראות בטבלה שעדיין לא חל שינוי בשיעור התאונות בין השנים 1996 -2000. רק ב-2,000, לאחר שבנו במקום מעבר תת-קרקעי שחיבר את השכונה הדרומית עם הצד הצפוני לעיר, אנו עדים לירידה ניכרת בשיעור תאונות הדרכים לאורך קטע עוקף שפרעם, ובשנים 2005-2001 הוא התקרב מאוד לממוצע הארצי שמגיע אז ל-0.21, וירד עד ל-0.25.
ד.	השוואה בין שלושת היישובים
אם עורכים השוואה בין שלושת היישובים בהסתמך על איור 6.4.1, אפשר לראות שמ-1966 עד 1976 שיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה במג'ד אל-כרום הוא הגבוה ביותר. מ-1986 עד 2005 המצב משתנה , ושיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה בראמה הוא הגבוה מכולם. בשנים 2001 -2005 שיעור התאונות בקטע עוקף ראמה גבוה פי שניים משיעור התאונות בקטע עוקף מג'ד אל-כרום ופי ארבעה מזה שבקטע עוקף שפרעם. השוואה בין מג'ד אל-כרום לשפרעם בשנים -2001 2005 מלמדת כי שיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה בקטע עוקף מג'ד אל-כרום גבוה פי שניים מזה שבקטע עוקף שפרעם, הן הצבת הרמזור בצומת הדרומי של שפרעם והן בניית הדרך התת-קרקעית - שניהם יכולים להוות הסברים לפער בשיעור התאונות בין שני היישובים.
חומרת תאונות הדרכים בקטעי הדרכים העוקפים
א.	קטע עוקף מג'ד אל-כרום
בטבלה 6.4.4 מוצגים ממצאי תאונות הדרכים על פי רמת חומרתם בקטע דרך עוקפת מג'ד אל-כרום מ-1966 עד 2005. למעט השנים 1970-1966, אפשר לראות ששיעור התאונות הקשות במשך כל התקופה עד 1995 הוא 50% בקירוב (טבלה 6.4.4 ), ואילו מ-1996 עד 2000 שיעור התאונות הקשות והקטלניות ירד ל-24%. הירידה הניכרת הזאת מצביעה על ההשפעה החיובית של הדרך העוקפת על הירידה בחומרת תאונות הדרכים. מ-2001 עד 2005 יש עלייה קטנה בשיעור התאונות הקשות והקטלניות בקטע עוקף מג'ד אל-כרום שנעה מ-22% ל-28%.
מהשוואה בין שיעור התאונות הקשות והקטלניות בקטע הדרך העוקפת לבין הממוצע הארצי (תרשים 6.4.2) אפשר לראות שבכל התקופות שיעור התאונות הקשות והקטלניות במג'ד אל כרום גבוה מהממוצע הארצי. לעומת זאת אם בודקים את ההפרש בין הממוצע הארצי לבין זה של מג'ד אל-כרום מ-1996 עד 2005 (טבלה 6.4.2) נוכחים לדעת כי ההפרש ביניהם מצטמצם במידה ניכרת. בעוד שבשנים 1995-1991 ההפרש ביניהם הוא 28%, הרי שבשנים 1996–2,000 הוא ירד ל-2% בלבד.
ב.	קטע עוקף ראמה
בטבלה 6.4.5 מוצגים הממצאים על חומרת התאונות בקטע דרך עוקפת ראמה מ-1966 עד 2005. אפשר לראות בטבלה כי לפני בניית הדרך העוקפת, בשנים 1969-1966, רק 25% מהתאונות הן קשות וקטלניות. לעומת זאת מיד לאחר בניית הדרך העוקפת, בשנים 1975-1972, חלה עלייה ניכרת בשיעור התאונות הקשות והקטלניות בקטע עוקף ראמה, והוא הגיע לשיעור של 71%. למעט השנים 1981-1985, שיעור התאונות הקשות והקטלניות נע בין 40% ל-48%, דהיינו אומנם
חלה ירידה ברמת החומרה של התאונות בשנים אלו, אבל שיעור התאונות הקשות והקטלניות לעומת זאת עדיין גבוה מהממוצע הארצי. מ-1996 עד 2005 יש ירידה ניכרת בחומרת התאונות, ובשנים 2005-2001 שיעור התאונות הקשות והקטלניות נמוך באופן משמעותי מהממוצע הארצי ומגיע ל- 12%. פשר הירידה הזו אינו מובן דיו משום שלא חל שום שינוי ברמת התשתיות או בהסדרי התנועה, ואולי אפשר להסבירה בשינויים שחלו במודעות הנהגים ובתרבות הנהיגה.
ג.	קטע עוקף שפרעם
בטבלה 6.4.6 מוצגים הממצאים על חומרת התאונות בקטע דרך עוקף שפרעם מ-1971 עד 2005, ואפשר לראות כי שיעור התאונות הקשות במשך כל התקופה עד 1990 היה בסביבות 50%. מ-1995 עד 2001 הייתה אומנם ירידה בשיעור התאונות הקשות והקטלניות אך היא קטנה ובלתי משמעותית. ואילו מ-1996 עד 2005, לאחר שבצומת הדרומי הוצב רמזור ולאחר שבנו מעבר תת-קרקעי, אנו עדים לירידה ניכרת בשיעור התאונות הקשות והקטלניות בקטע עוקף שפרעם לשיעור שמשתווה בערכו לשיעור הארצי הממוצע, דהיינו ל-20% בקירוב. זוהי תוצאה מובהקת שמצביעה על החשיבות בהסדרת הצמתים ודרכי הגישה התת-קרקעיים או על ההכרח לבנייתם של גשרים המפרידים בין תנועת תושבי היישוב ובין התנועה העוברת בדרכים עוקפות מהירות.
ד.	שיעור התאונות הקשות והקטלניות - השוואה בין שלושת קטעי הדרכים העוקפות
מעיון בתרשים 6.4.2 אפשר לראות כי בשנים 1986-1976 שיעור התאונות הקשות והקטלניות בקטע עוקף שפרעם הוא הגבוה ביותר בהשוואה לשני היישובים האחרים, ואילו בשנים 19862005 – השיעור הגבוהה ביותר הוא במג'ד אל-כרום. אם נתעלם מהשנים 1966-1970 אפשר לראות שבשנים 1995-1971 שיעור התאונות הקשות והקטלניות בשלושת היישובים גבוה מהממוצע הארצי, והוא מגיע ל-50% בקירוב. לעומת זאת בשנים 2005-1996 חלה ירידה ניכרת בחומרת
התאונות בשלושת קטעי הדרכים העוקפים, ושיעור התאונות הקשות והקטלניות כמעט משתווה לממוצע התאונות הקשות והקטלניות הארצי בדרכים הבין-עירוניות.
סיכום
מהממצאים בפרק זה ניתן לראות שלכל אחת משלוש הדרכים העוקפות יש השפעה שונה על שיעור התאונות בקטעי הדרכים העוקפות. בשני היישובים: מג'ד אל-כרום ושפרעם שיעור תאונות הדרכים הוא במגמת ירידה במשך השנים, ולעומת זאת בראמה שיעור תאונות הדרכים בקטע העוקף הוא במגמת הפוכה. בנוסף לכך, אומנם בשני היישובים: מג'ד אל-כרום ושפרעם המגמה, כאמור, היא של ירידה, אך עדיין במג'ד אל-כרום עולה שיעורן פי שניים בקירוב מזה של שפרעם. בנוסף לכך, על סמך הממצאים בפרק זה ניתן לקבוע שבניית שלוש הדרכים העוקפות גרמה לירידה בחומרת תאונות הדרכים בקטעי הדרכים העוקפות. השוואה בין מג'ד אל-כרום ובין שפרעם במגמות של שיעור התאונות ושל חומרת התאונות לאורך קטעי הדרכים העוקפות
מצביעה על הדמיון שביניהם, דהיינו על מגמת ירידה. לעומת זאת אפשר לראות שאומנם שיעור התאונות בראמה היה במגמת עלייה, אך שיעורן של התאונות הקשות והקטלניות מסך כל התאונות היה דווקא במגמת ירידה. יתירה מזאת, אף על פי שמן הממצאים נובע שהמגמה במג'ד אל-כרום הייתה של ירידה בשיעור התאונות, מתברר שדווקא בדרך העוקפת של מג'ד אל-כרום שיעור התאונות הקשות והקטלניות מסך כל התאונות היה הגבוה מבין שלושת היישובים. התוצאה הזאת מצביעה על כך שירידה בשיעור התאונות אינה מלווה בהכרח גם בשיפור או בירידה בחומרת התאונות, ולהיפך.
ההבדלים בשיעור תאונות הדרכים ובחומרתן יכולים לנבוע מההבדל בפיתוח העירוני והשינויים בשימושי קרקע בין שלושת הישובים אחרי בניית הדרך העוקפת. למשל בשפרעם התפתחות המגורים בשכונה הדרומית (השטחים הנמצאים דרומית לכביש 79) גרמו בתקופות שאושרו בהן תוכניות המתאר לעלייה בשיעור תאונות הדרכים לאורך הדרך העוקפת וזה כנראה כתוצאה מגידול במספר הנסיעות של תושבי שפרעם מהצומת הדרומי לשכונה הדרומית. בנוסף לכך, התפתחות העסקים לאורך הדרך המחברת את שפרעם עם כביש 79 יצרה גם נסיעות חדשות מחוץ לעיר כי העסקים כוונו לעוברי אורח ולא רק לתושבי הישוב . שיעור התאונות בשפרעם ירד רק אחרי הצוות רמזור בצומת ובמיוחד אחרי בניית גשר תת קרקעי שחבר את השכונה הדרומית עם העיר. במג'ד אל-כרום, התפתחות העסקים לאורך הדרך הנעקפת המכוונים לתושבי האזור יצרו נסיעות חדשות שמצריכות שימוש בשני הצמתים הלא מרומזרים המחברים את כביש 85 עם הישוב, מצב שעלול להשפיע על שיעור התאונות וחומרתן לאורך הדרך העוקפת. המצב בראמה הוא שונה ואחת הסיבות האפשריות למגמת העלייה בשיעור התאונות לאורך הדרך העוקפת היא הדרך האזורית מספר 864 המובילה לפקיעין, לבית-ג'ן וליישובים אחרים שמתחברת לכביש 85 ושחוצה את הישוב מהדרום עד הצפון שיוצרת מספר רב של נסיעות המצריכות שימוש בצומת המזרחי. בעוד הסיבה למגמת הירידה בחומרת התאונות בראמה היא העדר פיתוח דרומית כביש 85 בהשוואה למג'ד אל-כרום ושפרעם שבשתיהן יש שכונת מגורים דרומית הדרך העוקפת שעלולה ליצור קונפליקט בין משתמשי הדרך לבין הנהגים והולכי הרגל בשני הישובים.
6.4.3	תאונות הדרכים ושיעור הנפגעים ביישובים הנעקפים
שיעור הנפגעים בתאונות הדרכים
אם מצליבים את כל הנתונים המתייחסים למספר הנפגעים בששת היישובים ביחס לגודל האוכלוסייה, מקבלים את שיעור הנפגעּות בכל יישוב או את מקדמי הסיכון ביחס לגודל האוכלוסייה. בהמשך יובאו מקדמים אלה לכל אחד מהיישובים: מג'ד אלכרום, ראמה, שפרעם, בענה ,נחף וסכנין. לארבעת היישובים: מג'ד אל-כרום, ראמה, שפרעם ונחף היחס מחושב מ-1983 עד 2006, לסכנין היחס מחושב מ-1993 עד 2006 ובבענה היחס מחושב מ-1983 עד 2002. ההבדל בתקופות נובע מזמינות הנתונים ומוסבר בפרק הנתונים. לכל יישוב, בכל שנה, מוצגים ארבעה משתנים: גודל האוכלוסייה, כלל התאונות והנפגעים בתאונות דרכים בכל שנה, חומרת התאונות-באורח קל או קשה וקטלני, ושיעור הנפגעים ל-1000 תושבים לשנה (טבלאות 6.4.9 עד 6.4.14).
מהתבוננות באיור 6.4.3 המציג את שיעור הנפגעים בתאונות הדרכים לאלף תושבים ביישובים: מג'ד אלכרום, שפרעם, ראמה, בענה, נחף וסכנין עולות המסקנות הבאות: שיעור הנפגעים ל- 1000 תושבים במג'ד אל-כרום, בשפרעם ,בראמה ובסכנין הוא במגמת עלייה ניכרת, ולעומת זאת בשני היישובים: בענה ונחף העלייה מתונה מאוד.
בהשוואת שיעור הנפגעים ל-1000 תושבים (טבלה 6.4.8 ) מ-1983 עד 1994 עבור ששת הישובים רואים שאין הבדל ניכר בין ארבעת היישובים השכנים: מג'ד אל-כרום, ראמה, בענה ונחף, ושיעורו הוא 1 בקירוב. גם בין שפרעם ובין סכנין לא קיים הבדל משמעותי בתקופה המקבילה. אומנם בין השנים 1995-1998 יש מגמת עלייה בשיעור הנפגעים בכל היישובים, אך רק בשפרעם ובסכנין העלייה היא משמעותית ביותר. שיעור הנפגעים בשפרעם בשנים 1994-1991 עלה מ-1.58 ל- 5.18, ובסכנין בשנים 1995-1998 הייתה עלייה מ-1.71 ל-5.15. אחרי שנת 1998 במג'ד אל-כרום נמשכת העלייה בשיעור הנפגעים, ובשנים 2003 עד 2006 היא הגיעה ל-3.67. גם בראמה באותה תקופה עולה שיעור הנפגעים ל-3.53. לעומת זאת בנחף ובבענה לא רק שאין עלייה עד שנת 2002, אלא אנחנו עדים אפילו לירידה קטנה, אך בנחף יש עליה קטנה מ-2003 עד 2006. שיעור הנפגעים בשני היישובים הנעקפים ראמה ומג'ד אל-כרום בתקופה הזאת היה גבוה פי שלושה בקירוב משיעור הנפגעים ביישובים השכנים הלא-נעקפים.
אם נתבונן בטבלה 6.4.8 אפשר לראות כי אחרי 1998 יש ירידה בשיעור הנפגעים לאלף תושבים בשפרעם, ובשנת 2006 הגיע שיעור הנפגעים ל-3.77%. באותה תקופה גם בסכנין יש ירידה, אם כי שיעור הנפגעים מ-2003 עד 2006 נמוך יותר בשפרעם. אחת הסיבות לירידה בשיעור הנפגעים בשפרעם היא שיפור התשתיות בעיר, ובמיוחד שיפור הדרך הנעקפת הראשית. מ-1998 החלו בעבודות לשיפור הכביש הפנימי והוסיפו מעגלי תנועה בכל הצמתים. כמו כן בנו מפרדה בין שני מסלולי הנסיעה ומדרכות משני צידי הכביש והתקינו תאורה לאורך כל המסלול. העיר סכנין
איננה נכללת במחקר, אבל מהיכרות אישית שלי עם דרך אזורית מספר 805 החוצה אותה, ניתן לומר מספר מילים. הדרך הזאת (805) משרתת מספר רב של ערים, והיא הפכה לציר מסחרי חשוב בעיר. כתוצאה מכך נוצר קונפליקט תנועתי בין התנועה הזורמת ובין הצרכנים, והדבר עלול להשפיע לרעה על רמת הבטיחות ועל מקדם הסיכון בעיר, במיוחד כאשר אין הסדרי תנועה ודרכי שירות לעסקים הממוקמים לצד הדרך האזורית.
טבלה 6.4.9 מציגה את חומרת התאונות בששת היישובים הנחקרים מ-1983 עד 2006. מהתבוננות בטבלה ניתן לראות שמ-1983 עד 1986 70% מהתאונות במג'ד אל-כרום הן קשות וקטלניות. זהו שיעור גבוה בערך פי שניים משאר היישובים: ראמה, שפרעם, ובענה. באותה תקופה מוצאים שגם בנחף גדל שיעור התאונות הקשות והקטלניות, והיה גבוה בהשוואה לשאר היישובים (62%). מתרשים 6.4.4 רואים כי מ-1987 שיעור התאונות הקשות והקטלניות בכל היישובים היה במגמת ירידה, כשמ-1995 עד 1998 הירידה בשיעור התאונות הקשות והקטלניות במג'ד אל-כרום הייתה ניכרת מ-73 (טבלה 6.4.9) בתקופה בין 1991 עד 1994 עד ל- 45 בתקופה בין 1995 עד 1998. זאת אומרת שמיד לאחר בניית הדרך העוקפת יש ירידה בחומרת התאונות ביישוב. הירידה באותה תקופה הייתה הן בשפרעם והן בבענה. מ-1999 עד 2006 שיעור התאונות הקשות והקטלניות במג'ד אל-כרום היה גבוה פי שניים בקירוב משיעור התאונות הקשות והקטלניות בשאר היישובים הנחקרים, והגיע ל-40 בקירוב. אם משווים את שיעור התאונות הקשות והקטלניות בשתי הערים: שפרעם וסכנין מגיעים למסקנה חד משמעית שלאורך כל השנים שיעור התאונות הקשות והקטלניות בשפרעם היה נמוך מזה של סכנין וגם נמוך מזה של כל שאר היישובים. אם נסכם את הממצאים על חומרת התאונות ביישובים הנחקרים ניתן לציין כי לאורך השנים שיעור התאונות הקשות והקטלניות הנמוך ביותר הוא בשפרעם, ולעומת זאת במג'ד אל-כרום הוא הגבוה ביותר. התוצאה הזאת מצביעה על כך שרמת החומרה של התאונות היא תוצאה של משתנים רבים אחרים: מצב התשתיות, הסדרי תנועה, אכיפה או גם מודעות התושבים ושדרך עוקפת יכולה להיות רק אחת הסיבות לשינויים בחומרת התאונות.
6.4.4	מיקום התאונות במג'ד אל-כרום ובשפרעם
טבלה 6.4.10 מציגה את הממצאים לגבי מיקום התרחשות תאונות הדרכים בשני היישובים: מג'ד אל-כרום ושפרעם משנת 2000 עד 2006. המידע על המיקום נאסף מתיקי המשטרה ומראיונות שנערכו עם המעורבים בתאונות. ממצאי המחקר לגבי שיעור הנפגעים בתאונות דרכים בתוך היישובים הנעקפים מראים הן מגמת עלייה ניכרת בהיקף התאונות והן עלייה בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ביחס לגודל האוכלוסייה, ונשאלת השאלה האם לבניית הדרך העוקפת יש השפעה על העלייה הזאת.
מטבלה 6.4.10 אפשר לראות כי שיעור התאונות במג'ד אל-כרום לאורך הדרך הנעקפת הוא 33%, ובשפרעם - 37%. בשפרעם 5% מהתאונות התרחשו בדרך המובילה לצומת הדרומית (איור 4.5) המתחברת לדרך 79, ובערך 10% מהתאונות לא נמצאו בתיקי המשטרה פרטים לגבי מיקומם. הנתונים שלעיל מראים כי הדרכים הנעקפות בשני היישובים תרמו לעלייה בתאונות הדרכים, אומנם מטרת בניית הדרך העוקפת הייתה להוציא את התנועה הזורמת משני היישובים ולהקל על העומס, אבל בפועל, התפתחו לאורך שתי הדרכים הפנימיות עסקים, מסחר ומגורים, והן נהפכו לצירים מסחריים. ההתפתחות הזו לא הייתה מלווה בהסדרת תנועה ובשיפורים ברמת התשתית שלהם, וכך קרה שהוצאת התנועה העוברת והירידה בנפח התנועה גרמה לעלייה במהירות הנסיעה ולעלייה ברמת הסיכון למעורבות בתאונות בכבישים אלה. כתוצאה מסלילת הדרך העוקפת ב-1996 במג'ד אל-כרום, הייתה תנופת פיתוח באזור לצורכי עסקים או מגורים, ואף על פי כן לא התחשבו בצרכים או בתנאים החדשים שנוצרו, ובמקום לא נעשתה אף פעולה לפיתוח: הדרך צרה מאוד וללא מפרדה, אין תאורה, אין הסדרי תנועה, מעגל התנועה מסוכן ולא מוסדר, אין שוליים, אין מדרכות ואין פסי האטה. כמו כן כיוון שאין הגבלת מהירות, הרי שעל אף שזוהי דרך מקומית, הרי שלמעשה, היא נתפסת כדרך מהירה. לא כך המצב בשפרעם. כאן שיפרו בשנים האחרונות את הדרך הנעקפת, הוסיפו מעגלי תנועה רבים, בנו בכל הצמתים מדרכות ופסי האטה, וכתוצאה מכך השתפר המצב בשפרעם, והממצאים שהוצגו (טבלה 6.4.8) מצביעים כי ב-2003 עד 2006, בשנים שלאחר עבודות הפיתוח, ירד שיעור הנפגעים בתאונות מ-4.77 ל-3.77.
6.4.5	סיכום
מסיכום פרק זה אפשר לראות שבמשך הזמן שיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה בקטע דרך עוקף מג'ד אלכרום ועוקף ראמה גבוה מהממוצע הארצי. לעומת זאת גם בקטע עוקף שפרעם לפני 2001 שיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה גבוה מהממוצע הארצי, אבל אחרי שנת 2001 יש ירידה ניכרת בשיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה, ושיעורן משתווה כמעט לממוצע הארצי.
לאור ממצאי העבודה, ניתן לציין שבניית העוקף השני במג'ד אל-כרום הצליחה לנתב את התנועה אל מחוץ היישוב, ובכך תרמה לירידה ניכרת בשיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה, ובשנת 2000 השתווה לממוצע הארצי והגיע ל-0.3. לכך גם תורמת הרמה הגבוהה של פיתוח הדרך העוקפת: הצבת תאורה לאורך כל הקטע, השוליים הרחבים, המפרדה בין מסלולי הנסיעה ומעקה הבטיחות שמוצב בצידי הדרך. לא כך הוא המצב בקטע עוקף ראמה. כיוון שלא נעשו בו די עבודות פיתוח, והדרך היא דו- נתיבית בלבד, נתיב אחד בלבד לכל כיוון נסיעה וללא מפרדה ביניהם, הרי שכאן מאז בניית הדרך העוקפת שיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה נמצא דווקא במגמת עלייה.
בנוסף, התוצאות הראו שבניית דרכים עוקפות גרמה לירידה בחומרת תאונות הדרכים בקטעי הדרכים העוקפות בשלושת היישובים שנחקרו. כתוצאה משיפור ברמת התשתיות ובכלי הרכב יורד הממוצע הארצי לשיעור התאונות הקשות והקטלניות במשך כל השנים, ואם נתעלם מהשנים 1970-1966 אפשר לראות שבשלושת היישובים שיעור התאונות הקשות והקטלניות מ-1971 עד 1995 גבוה מהממוצע הארצי ומגיע ל-50% בקירוב. לעומת זאת מ-1996 עד 2005 יש ירידה ניכרת בחומרת התאונות בשלושת קטעי הדרכים העוקפות, ושיעור התאונות הקשות והקטלניות כמעט משתווה לממוצע התאונות הקשות והקטלניות הארצי בדרכים הבין-עירוניות. אם נשווה בין שלושת היישובים הנעקפים מוצאים כי לאורך השנים שיעור התאונות הקשות והקטלניות הנמוך ביותר הוא בעיר שפרעם, ואילו במג'ד אל-כרום הוא הגבוה מכולם. התוצאה הזאת מצביעה על כך שרמת החומרה של התאונות קשורה גם בהרבה משתנים אחרים, כשדרך עוקפת יכולה להיות רק
אחת מהן: מצב התשתיות, הסדרי התנועה, אכיפה וגם מודעות התושבים – לכל אלו יש השפעה מכרעת על חומרת התאונות. ההבדלים בשיעור תאונות הדרכים ובחומרתן לאורך הדרכים העוקפות יכולים לנבוע מאותן סיבות שצוינו למעלה עבור חומרת התאונות.
לאור ממצאי העבודה, ניתן להסיק שבשלושת היישובים הנעקפים: מג'ד אל-כרום, ראמה ושפרעם שיעור הנפגעים בתאונות הדרכים הוא במגמת עלייה ניכרת. לעומת זאת בקבוצת הביקורת של היישובים הלא-נעקפים מוצאים שבבענה הירידה בשיעור הנפגעים קטנה, ובנחף הייתה עלייה מזערית בהשוואה ליישובים הנעקפים. בסכנין, לעומת זאת, אמנם אין דרך עוקפת, אך עדיין חוצה אותה דרך אזורית, ורואים שיש בה עלייה ניכרת בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ל-1000 תושבים. בנוסף לכך, כשמשווים בין ארבעת היישובים השכנים: מג'ד אל-כרום, ראמה, בענה ונחף בשנים 1994-1983 אין ביניהם הבדל ניכר בשיעור הנפגעים ל-1000 תושבים והוא מגיע ל-1 בקירוב. לעומת זאת לאחר 1994 הפער בין שני היישובים הנעקפים לבין שני היישובים שלא נעקפו גדל מאוד בשני היישובים: מג'ד אל-כרום וראמה, ומגמת העלייה בשיעור הנפגעים נמשכת. בשנים 1994-1983 ההבדל בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים בין שפרעם ובין סכנין הוא חסר משמעות כמעט, ואילו לאחר 1994 יש עלייה בשיעור הנפגעים בשני היישובים.
מהתוצאות שלעיל נראה כי לא ניתן לייחס את שינוי המגמה רק לעצם בניית הדרך העוקפת, אלא יש לחפש סיבות נוספות במכלול הפעילות ביישוב. סיבה אחת יכולה להיות הפיכת הדרכים הנעקפות לצירים מסחריים מרכזיים ביישובים והגדלת הפעילות הכלכלית לאורך צירי הדרכים, כתוצאה מכך חל גידול במספר המשתתפים בפעילויות ועולה הביקוש לנסיעות, ולאלו יש השפעה ניכרת על העלייה בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ביישובים האלה. כפי שראינו בפרק 6.2 שיעור העסקים לאורך הדרך הנעקפת במג'ד אל-כרום ובראמה עלה מאוד בשנים אלו. בשפרעם הפכה הדרך הנעקפת לציר מסחרי ראשי בעיר, ובסכנין הדרך האזורית לציר מסחרי ראשי. התפתחות הפעילות הכלכלית לאורך הדרכים הראשיות ביישובים האלה יצרה קונפליקט בין התנועה העוברת ובין תנועת הצרכנים, דבר העלול להשפיע בצורה ניכרת על מקדמי הסיכון. סיבה שנייה יכולה להיות קשורה להתפתחות המגורים כתוצאה מיצירת שטחים חדשים עם פוטנציאל לפיתוח לצורכי מגורים בין שני הכבישים העוקפים (כפי שראינו בפרק 6.3) מצב שייצר דפוסי נסיעות חדשים שהשפיעו על שיעור תאונות הדרכים. סיבה שלישית אפשרית היא שלאור עלית עומס התנועה בדרכים הפנימיות התושבים מחפשים דרכים אלטרנטיביות וכתוצאה מכך עולה הביקוש לנסיעות בדרכים הנעקפות. כך למשל, רוב התושבים במג'ד אל-כרום משתדלים להימנע מלעבור דרך איזור ארבע כיוון שהדרך פקוקה ועמוסה והיא הופכת להיות צואר בקבוק, בייחוד בשעות השיא.
בנוסף לסיבות שהוזכרו לעיל, ראוי לציין שקיימים עוד משתנים שיש להם השפעה על מקדמי הסיכון, כמו מהירות הנסיעה, רמת הפיתוח של הכבישים והתנהגותם של משתמשי הדרך- נהגים או הולכי רגל. ממצאי העבודה הזאת מצביעים עד כמה חשוב שבזמן תכנון הכבישים ייעשה גם תכנון שימושי קרקע כי על ידי תכנון שימושי קרקע אפשר להתיר פיתוח או להגבילו. אם מחליטים להתיר פיתוח, צריך ללוותו בתכנון תחבורתי ראוי שלוקח בחשבון את נושא הבטיחות של משתמשי הדרך.
לסיכום, מהממצאים לגבי חומרת התאונות ביישובים הנחקרים במשך השנים מוצאים שיש מגמה של ירידה בחומרת התאונות בכל היישובים. שיעור התאונות הקשות והקטלניות בשפרעם הוא הנמוך ביותר, ולעומת זאת שיעור התאונות הקשות והקטלניות הגבוה ביותר הוא במג'ד אל-כרום. תוצאה זאת מראה כי רמת החומרה של התאונות קשורה במשתנים שונים, והדרך העוקפת היא רק אחת מהסיבות לשינויים בחומרת התאונות. גם למצב התשתיות, להסדרי התנועה לאכיפה ולמודעות התושבים יש השפעה ניכרת על השינויים בחומרת התאונות.
לבסוף, מניתוח תיקי המשטרה בשני היישובים: מג'ד אל-כרום ושפרעם ניתן להסיק שבניית הדרכים העוקפות הן שייצרו הזדמנויות חדשות למעורבות בתאונות הדרכים. 34% מהתאונות במג'ד אל-כרום ו-37% מהתאונות בשפרעם קרו לאורך הדרך הנעקפת, ו-5% מהתאונות - בדרך המחברת את שפרעם לכביש 79.
6.5 תאונות הדרכים על פי תיקי המשטרה
6.5.1	מבוא
פרק זה מציג את ניתוח הנתונים על תאונות הדרכים שהתקבלו מתיקי המשטרה לשני היישובים: מג'ד אל-כרום ושפרעם. הניתוח כולל את: הנהגים המעורבים בתאונות, המאפיינים השונים של הנהגים האשמים בתאונות והולכי הרגל המעורבים בתאונות והמאפיינים שלהם. מטרת הפרק היא לזהות את המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של האנשים המעורבים בתאונות הדרכים כולל הולכי הרגל, בניסיון לבחון אם יש קשר בין תכונות אלה לבין המעורבות בתאונות הדרכים. בנוסף לכך, נתונים אלו משמשים להשוואה ולאימות תוצאות מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות. הניתוח הוצג לכל עיר בנפרד על מנת לבדוק האם קיים הבדל בין המאפיינים של המעורבים בתאונות הדרכים הן הנהגים והן הולכי הרגל שיכולים לנבוע מההבדל במצב הדמוגראפי והסוציו-כלכלי של הישוב המושפע מהרכב האוכלוסייה בשני הישובים.
6.5.2	הנהגים המעורבים בתאונות – השוואה בין מג'ד אל-כרום ושפרעם
טבלה 6.5.1 מציגה את התפלגות הנהגים המעורבים בתאונות הדרכים לפי מגדר. הנתונים מתייחסים לכל הנהגים שהועמדו לדין בבית המשפט, הן את אלה שיצאו חייבים בדין והן את אלו שיצאו זכאים. עיון בטבלה מראה שאחוז הנהגים הגברים המעורבים בתאונות דרכים בשני היישובים גבוה יותר מאחוז הנשים המעורבות בהן. בשפרעם אחוז הגברים הוא 89% בעוד שאחוז הנשים הוא רק 11%. במג'ד אל-כרום אחוז הגברים הנהגים המעורבים הוא 85% בעוד שאחוז הנשים מגיע ל-15% בלבד. מהסקרים שערכתי במסגרת המחקר בשפרעם ומג'ד אל-כרום, (במסגרת המחקר הזה לא השתמשנו בסקרים שבוצעו בשפרעם) בשני היישובים נמצא שאחוז הנשים בעלות רישיון נהיגה במג'ד אל-כרום הוא 36.9%, ובשפרעם - 30.6%, כלומר, אחוז הנשים המעורבות בתאונות הינו פחות ממחצית ביחס לאחוז קבוצת הנשים בעלות רישיון מסך כל בעלי
רישיונות במג'ד אל-כרום ובשפרעם. וההיפך הוא הנכון, אחוז הגברים המעורבים בתאונות עולה על אחוז הגברים בעלי רישיון מסך כל בעלי רישיונות נהיגה בשני היישובים. להבדל הזה יש מספר סיבות אפשריות. אחת הסיבות היא שנשים משתתפות פחות מהגברים בפעילויות כנהגות. ניתוח דפוסי הנסיעות למג'ד אל-כרום (ראה טבלה 7.2) מראה שנסיעות של נשים כנהגות אכן מהוות רק 23.5% מסך כל הנסיעות כנהג למטרות השונות. סיבה שנייה היא שעל פי ניתוח דפוסי הפעילות היומית (טבלה 7.3) רואים שהממוצע של סך כל זמני הנסיעה לנשים הוא בערך חצי מזה של הגברים. סיבה שלישית יכולה להיות קשורה אולי בשוני שבין אופיין של הנשים ובין זה של
Hemenway et al., 1993 ;Norries et al,2000; Kim- ) הגברים המשפיע על התנהגות הנהיגה
2000 ,Ke), אך בעבודה הנוכחית הנושא לא נחקר.
לצורך בחינת ההשפעה של גיל על מערובות בתאונות נערכה השוואה בין התפלגות שכיחויות של נהגים בעלי רישיונות נהיגה ובין התפלגות שכיחויות נהגים המעורבים בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום לפי גיל. מהתבוננות בטבלה 6.5.2 שמציגה השוואה במעורבות בתאונות הדרכים לפי קבוצות גיל ניתן לראות ש-40% (39.7%) מכלל הנהגים המעורבים בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום הם צעירים (25-17), אף על פי ששכיחותם באוכלוסיה היא כחמישית (21.1%) בלבד.
המבוגרים שמעל גיל 40 המעורבים בתאונות דרכים היא רק כרבע (24.2%) מכלל הנהגים המעורבים בתאונות דרכים אף על פי ששכיחותם באוכלוסייה מגיעה לכשליש (כ-29.9%). כאמור הבדלים האלו מובהקים סטטיסטית, ומבחן חי בריבוע הראה שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001=p, הבדל מובהק).
מטבלה 6.5.3 ניתן לראות כי מעל 40% (42.8%) מכלל הנהגים המעורבים בתאונות דרכים הם צעירים בני 25-17, בעוד ששכיחותם באוכלוסיה היא כחמישית (18.5%) בלבד. שכיחות הנהגים המבוגרים (מעל ל- 40) המעורבים בתאונות דרכים היא רק כשביעית (15%) מכלל הנהגים המעורבים בתאונות דרכים, בעוד ששכיחותם באוכלוסיה היא מעל לשליש (כ-37%).
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של נהגים בעלי רישיונות נהיגה ובין התפלגות שכיחויות נהגים המעורבים בתאונות דרכים בשפרעם לפי גיל ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית, כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001=p, הבדל מובהק).
טבלה 6.5.4 מציגה את הנהגים המעורבים בתאונות דרכים לפי מקום המגורים תוך הבחנה בין התושבים המקומיים ובין תושבים המתגוררים מחוץ ליישוב. במג'ד אל-כרום הנהגים הזרים מעורבים ב 26% מסך כל התאונות, ולעומת זאת בשפרעם הוא גבוה יותר ומגיע ל-32%. ייתכן שההבדל ביניהם נעוץ בעובדה ששפרעם שוכנת בצומת דרכים, ולכן מגיעים אליה תושבים מהסביבה לקבל מגוון של שירותים. לעומת זאת מג'ד אל-כרום היא יישוב קטן יחסית, ואין לו העדפה מובהקת על היישובים הסובבים, בנוסף לכך, את מרבית השירותים ליישובים שבסביבה מספקת העיר כרמיאל הסמוכה. הנתונים האלו חשובים כי עיקרם נועד להצביע עד כמה חשוב שהנהגים מכירים את המקום שאליו הם מגיעים, שאם לא כן עלולות להיגרם תאונות, ובייחוד ביישוב כמו מג'ד אל-כרום שיש בו מכשולים ומהמורות רבות בשל תשתית לקויה ורעועה. ייתכן שלניתוח היה נוסף עניין ועומק לּו אפשר היה לערוך גם חישוב של שיעור נסיעות הזרים ביישוב מסך כל הנסיעות, אך זהו נתון שלא הייתה באפשרותי לאמוד.
טבלה 6.5.5 מציגה את התפלגות המעורבים בתאונות לפי שנות הוותק בנהיגה ועורכת השוואה בין נהגים חדשים (לפי משרד התחבורה, נהג שקיבל רישיון נהיגה בשנתיים האחרונות) ובין נהגים וותיקים (מעל שנתיים רישיון). מהתבוננות בטבלה 6.5.5 ניתן לראות כי במג'ד אל-כרום 19.0% מכלל הנהגים המעורבים בתאונות דרכים הם חדשים, בעוד ששכיחותם באוכלוסיה היא רק כעשירית (9.6%). המסקנה היא שאחוז הנהגים החדשים המעורבים בתאונות גבוה פי שניים מאחוז הנהגים החדשים מסך כל הנהגים ביישוב. לעומת זאת בשפרעם כלל הנהגים החדשים המעורבים בתאונות הדרכים הוא כ-13.4% בעוד ששכיחותם בישוב היא 8.1%. בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של נהגים בעלי רישיונות נהיגה ובין התפלגות שכיחויות נהגים המעורבות בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום ובשפרעם לפי שנות וותק ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001>p, הבדל מובהק. ההבדל בין מג'ד אל-כרום ובין שפרעם יכול לנבוע ממספר סיבות: אחת הסיבות יכולה להיות קשורה להבדל במודעות הנהגים בין שני היישובים שנובעת מההבדל שיש ביניהם במצב הסוציו-כלכלי, שפרעם שייכת למדד הכלכלי חברתי 3, ולעומת זאת מג'ד אל-כרום שייכת רק למדד 2. רמת ההשכלה בשפרעם גבוהה יותר מרמת ההשכלה במג'ד אל-כרום כפי שראינו בפרק 4, הבדל זה בהשכלה עלול להשפיע על מודעות הנהגים להתנהגות ראויה בכבישים ועל נהיגה זהירה ואחראית בכבישים. כפי שראינו בסקר הספרות .2005) Hasselberg et al) הצביעו על כך שלנהגים צעירים בעלי רמת השכלה נמוכה יש סיכוי גבוה יותר למעורבות בכל סוגי התאונות הדרכים וגם סיכוי גבוה יותר לסבול מפגיעות קשות כתוצאה מהתאונה.
בטבלה 6.5.6 רואים כי בתאונות הדרכים במג'ד אל-כרום הולכי רגל המעורבים בתאונות הם כשליש (27.8%), ולעומת זאת שיעורם בשפרעם הוא 16.2%, כלומר, במג'ד אל-כרום שיעור הולכי רגל המעורבים בתאונות גבוה פי 1.7 משפרעם וגם יותר גבוהה מהממוצע הארצי בשנת 2005 שהוא 20% (משרד התחבורה והבטיחות בדרכים ו- הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים, 2006). מטבלה 6.5.6 רואים גם ששיעור רוכבי אופניים המעורבים בתאונות הדרכים הוא קטן, במג'ד אל-כרום - 1.8%, ובשפרעם - 1%.
6.5.3	נהגים מורשעים בתאונות והמאפיינים שלהם במג'ד אל-כרום
בסעיף הקודם ניתחנו את נתוני הנהגים המעורבים בתאונות דרכים ללא הבחנה בין נהגים מורשעים ולא מורשעים. על מנת לתרום לשיפור רמת הבטיחות ולמצוא את האמצעים המתאימים להפחתת מספר הנהגים המעורבים בתאונות, חשוב לחקור את הנהגים המורשעים בתאונות לשם זיהוי המאפיינים החברתיים והכלכליים שלהם ואופי הפעילות שלהם. הניתוח הזה כולל רק את הנהגים במג'ד אל-כרום.
טבלה 6.5.7 מראה ששיעור הנשים המעורבות ומרושעות בתאונות דרכים נמוך מהגברים והוא מגיע לפחות מחצי משיעורן של הנשים בעלות רישיון נהיגה מסך כל בעלי רישיון נהיגה. הבדל זה כמעט דומה להבדל שמצאנו כאשר השווינו בין כל המעורבים בתאונות מורשעים ולא מורשעים, עם זאת אחוז הגברים המעורבים הכללי הוא קצת יותר גבוה (85%) מאחוז הגברים המורשים מסך כל התאונות.
מהתבוננות בטבלה 6.5.8 ניתן לראות כי כחמישית (18.4%) מכלל הנהגים המורשעים בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום הם צעירים בני 20-17 בעוד ששכיחותם באוכלוסיה היא רק 5.2%. שכיחות הנהגים בקבוצת גיל 25-21 המורשעים בתאונות דרכים היא 26.3% מכלל הנהגים
המעורבים בתאונות דרכים, בעוד ששכיחותם באוכלוסייה היא כ-15.9%. אם נשווה את אחוז המעורבים בתאונות והמורשעים בני 25-17 לבין כל הנהגים המעורבים בתאונות באותה קבוצת גיל רואים כי אחוז הנהגים המורשים הוא יותר גבוה (44.7%) מכלל אחוז הנהגים המעורבים מאותה קבוצת גיל. לעומת זאת שכיחות הנהגים בקבוצת גיל 40-26 המורשעים בתאונות היא 35.6% בעוד ששכיחות הנהגים באותה קבוצת גיל מגיעה לחצי (49.0%). שכיחות המבוגרים (מעל גיל 40) המורשעים בתאונות דרכים היא כחמישית (19.7%) מכלל הנהגים המעורבים בתאונות דרכים, בעוד ששכיחותם באוכלוסיה מגיע לשליש בקירוב (כ-29.9%). ההבדלים מובהקים סטטיסטית.
התוצאות בטבלה 6.5.8 שלפיהן מעורבות הנהגים הצעירים המורשעים גבוה פי שלושה משיעור הצעירים בעלי רישיון נהיגה מסך כל הנהגים ביישוב, מצביעות על הקשר בין ניסיון הנהיגה ובין המעורבות בתאונות, והן מחזקות את הטענה שלשני המשתנים: גיל וניסיון הנהיגה יש השפעה על המעורבות בתאונות הדרכים.
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של נהגים בעלי רישיונות נהיגה ובין התפלגות שכיחויות נהגים שהורשעו במעורבות בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום לפי גיל ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001=p, הבדל מובהק).
טבלה 6.5.9 מציגה את התפלגות המורשעים בתאונות לפי שנות וותק נהיגה. מהתבוננות בטבלה 6.5.9 ניתן לראות כי כשליש (27.6%) מכלל הנהגים המורשעים בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום הם נהגים חדשים שוותק הנהיגה שלהם אינו עולה על שנתיים, בעוד ששכיחותם באוכלוסיה היא כעשירית (9.6%) בלבד. כלומר, שיעור הנהגים החדשים המורשעים בתאונות גבוה פי שלושה בקירוב משיעור הנהגים החדשים מסך כל הנהגים ביישוב. לרבע מכלל הנהגים המורשעים בתאונות הדרכים יש רק 5-3 שנות וותק בנהיגה, בעוד ששכיחותם באוכלוסיה היא 14.5% בלבד. לעומת זאת נהגים בעלי שנות וותק נהיגה שמעל ל-9 שנים מהווים רק 18.4% מכלל הנהגים המורשעים בתאונות כאשר השכיחות שלהם מגיעה ל-59.2%. תוצאה זאת מצביעה על הבדל
משמעותי בין הנהגים הצעירים ובין נהגים בעלי שנות וותק רבות במעורבות או בגרימת תאונות דרכים.
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של נהגים בעלי רישיונות נהיגה ובין התפלגות שכיחויות נהגים שהורשעו במעורבות בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום לפי שנות וותק ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001>p, הבדל מובהק).
תוצאה מעניינת וחשובה ניתן לראות מטבלה 6.5.10 והיא שרמת ההשכלה של הנהגים המעורבים בתאונות היא נמוכה יחסית לרמת ההשכלה ביישוב, ונמצא כי 39.3% מכלל הנהגים המורשעים הם עם בעלי רמת השכלה של 9-7 שנים בעוד ששכיחותם (לפי הסקר) באוכלוסייה היא עשירית
(15.7%) בלבד. שכיחות המורשעים בתאונות הדרכים בעלי רמת השכלה גבוהה מעל 12 שנים היא כעשירית (10.7%) מכלל המורשעים, בעוד ששכיחותם באוכלוסיית הנהגים היא 35.5%. התוצאה הזאת מצביעה על קשר מסוים בין רמת ההשכלה ובין נהיגה בלתי זהירה ובלתי-אחראית בכבישים כתוצאה אפשרית של חוסר מודעות להתנהגות ראויה בכבישים.
בטבלה 6.5.10 שמציגה השוואה בין התפלגות שכיחויות של נהגים בעלי רישיונות נהיגה ובין התפלגות שכיחויות נהגים שהורשעו במעורבות בתאונות דרכים במג'ד אל-כרום לפי השכלה, ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001=p, הבדל מובהק).
מטבלה 6.5.11 רואים שלמצב המשפחתי אין כמעט השפעה ניכרת על המעורבות בתאונות הדרכים וששיעור הרווקים המעורבים בתאונות גבוה רק במקצת מזה של הנשואים.
בטבלה 6.5.12 שמציגה את התפלגות נהגים בעלי רישיונות נהיגה בהשוואה להתפלגות נהגים שהורשעו בתאונות במג'ד אל-כרום לפי רמת הכנסה למשפחה (כשהנחת היסוד של המחקר הייתה שההכנסה הממוצעת למשק הבית ברוטו היא 7,000 שקלים), לא נמצאו הבדלים בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות הן מאותה התפלגות (0.83=p, הבדל לא מובהק). לכן מהתוצאה הזאת אי אפשר להסיק שיש קשר בין המעורבות בתאונות הדרכים והתנהגות לא נכונה בכבישים ובין רמת ההכנסה של הנהגים.
בהשוואה בטבלה 6.5.13 בין ההתפלגות של נהגים בעלי רישיונות נהיגה ובין ההתפלגות של נהגים שהורשעו בתאונות במג'ד אל-כרום לפי מספר המכוניות למשפחה, לא נמצאו הבדלים בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות הן מאותה התפלגות (0.135=p, הבדל לא מובהק). תוצאה זאת קונסיסטנטית לתוצאה שקיבלנו על התפלגות ההכנסה לנהגים המעורבים
והמורשעים בתאונות הדרכים, משום שמספרם של כלי הרכב במשק הבית נחשב כאינדיקאטור למצב הכלכלי של המשפחה. תוצאה זאת מחזקת את ההשערה שאין קשר מובהק בין רמת ההכנסה לבין נהיגה בלתי זהירה ובלתי אחראית בכבישים.
הצורך לנסוע נגזר מהצורך של הפרט להשתתף בפעילויות השונות. נשאלת השאלה האם יש קשר בין סוג הפעילות ובין המעורבות בתאונות הדרכים. בדרך כלל אנשים ממהרים כאשר צריכים להשתתף בפעילות חשובה כמו להגיע לעבודה בזמן או ללימודים ובדרך כלל בנסיעות לצורך בילוי הזמן הוא גורם פחות חשוב, ובהתאם עולה השאלה האם הלחץ להגיע לפעילות חשובה יכול להיות גורם למעורבות יתר בתאונות דרכים. טבלה 6.5.14 מציגה את התפלגות הנסיעות לפי מטרת הנסיעה בזמן אירוע תאונת דרכים והתפלגות הנסיעות לנהגים במג'ד אל-כרום כולל חזרה מהפעילות (אם למשל החזרה היא מהעבודה אז מטרת הנסיעה היא עבודה) .
10.5%	מהנהגים המורשעים בתאונות הדרכים מטרת הנסיעה שלהם הייתה עבודה או ענייני עבודה, בעוד ששכיחות הנסיעות של הנהגים למטרת העבודה מכלל כל הנסיעות שלהם במג'ד אל-כרום (לפי סקר יומני נסיעות) היא מעל לשליש (39.8%). מטבלה 6.5.14 ניתן לראות ששכיחות
הנסיעות למטרת בילוי לנהגים המורשעים יותר גבוהה משכיחות הנסיעות לבילוי של כלל הנהגים ביישוב. תוצאה חשובה שעולה מהטבלה היא שכחמישית מהנסיעות של הנהגים המורשעים היו ללא מטרה מיוחדת, בעוד ששכיחות היחסית לנסיעות הנהגים ללא מטרה מיוחדת מכלל כל הנסיעות שלהם במג'ד אל-כרום (לפי סקר יומני נסיעות) היא רק 0.6%. בנוסף לכך, ניתן לראות כי אחוז הנהגים המורשעים בתאונות שמטרת הנהיגה שלהם סידורים וקניות היא 22.9% ואחוז זה יותר גבוהה מהשכיחות היחסית של נסיעות הנהגים למטרת סידורים וקניות מכלל כל הנסיעות שלהם והיא 18.6%. מטבלה 6.5.14 רואים שאין הבדל בשיעור הנהגים המורשעים בתאונות הדרכים שמטרת הנסיעה שלהם הייתה ליווי לבין כלל הנהגים שמטרת הנסיעה שלהם הייתה ליווי במג'ד אל-כרום. מה שניתן ללמוד מהנתונים שרוב תאונות הדרכים מתרחשות לא בזמן הנסיעות לעבודה, אלא בזמן הבילויים והסידורים והשאלה המעניינת למה.
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של נהגים בעלי רישיונות ובין התפלגות שכיחויות נהגים שהורשעו במג'ד אל-כרום לפי מטרת הנסיעה ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001=p, הבדל מובהק).
6.5.4	הולכי הרגל המעורבים בתאונות במג'ד אל-כרום ושפרעם
מטבלה 6.5.15 שמציגה את התפלגות המעורבים בתאונות הדרכים כהולכי רגל לפי גיל ניתן לראות כי שיעור הולכי הרגל המעורבים בתאונות מקבוצת גיל 0-9 הוא 55.2 מכלל המעורבים בתאונות הדרכים כהולכי רגל, בעוד השכיחות היחסית של אותה קבוצת גיל באוכלוסייה היא 28.0% כלומר, המעורבות של ילדים קטנים בתאונות הולכי רגל היא פי שניים יותר משיעור אותה קבוצת גיל מסך כל אוכלוסיית מג'ד אל-כרום. גם שכיחות המעורבות בתאונות דרכים כהולכי רגל בגילאים 10-14 היא 18.4% והיא פי אחד וחצי משכיחות אותה קבוצת גיל מכלל אוכלוסיית מג'ד אל-כרום (11.8%). לעומת זאת מטבלה 6.5.15 ניתן לראות כי המעורבות של אנשים בגילאים מעל 15 נמוכה יותר משכיחות אותן קבוצות גיל מסך כל האוכלוסייה כמעט חצי מהשכיחות היחסית של אותן קבוצות אוכלוסייה.
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות האוכלוסייה ובין התפלגות שכיחויות המעורבים בתאונות דרכים כהולכי רגל במג'ד אל-כרום לפי גיל, התקבלו הבדלים בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.002=p, הבדל מובהק).
מטבלה 6.5.16 שמציגה את התפלגות המעורבים בתאונות הדרכים כהולכי רגל לפי גיל בשפרעם ניתן לראות כי שיעור הולכי הרגל המעורבים בתאונות מקבוצת גיל 9-0 הוא 54.7 מכלל המעורבים בתאונות הדרכים כהולכי רגל, בעוד השכיחות היחסית של אותה קבוצת גיל באוכלוסייה היא 25.4% כלומר, המעורבות של ילדים קטנים בתאונות הולכי רגל גם בשפרעם היא פי שניים יותר מאחוז אותה קבוצת גיל מסך כל האוכלוסייה. לעומת זאת שכיחות המעורבות בתאונות דרכים כהולכי רגל בגילאים 14-10 היא 9.5%, קצת פחות משכיחות אותה קבוצת גיל מכלל אוכלוסיית שפרעם (11.1%). תוצאה זאת שונה מהתוצאה שנתקבלה במג'ד אל-כרום. מטבלה 6.5.16 ניתן לראות גם ששיעור המעורבים בתאונות הולכי בגילאים 15-29 היא 19.1% מכלל המעורבים בתאונות הולכי רגל, בעוד ששכיחות אותה קבוצת גיל מסך כל אוכלוסיית שפרעם היא 24.3%. גם תוצאה זאת שונה מהתוצאה במג'ד אל-כרום ואחוז המעורבים בתאונות הדרכים באותה קבוצת גיל בשפרעם יותר גבוה. שכיחות המעורבות בתאונות דרכים כהולכי רגל בגילאים מעל ל-30 היא נמוכה משכיחות אותה קבוצת גיל מסך כל האוכלוסייה, פחות מחצי מהשכיחות היחסית של אותה קבוצה.
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות האוכלוסייה ובין התפלגות שכיחויות המעורבים בתאונות דרכים כהולכי רגל בשפרעם לפי גיל ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001=p, הבדל מובהק).
מעבר למעורבות הולכי הרגל בתאונות מעניין גם לבחון מי הוא האשם בתאונות האלה, הנהג או הולך הרגל? ואם האשם הוא בהולך הרגל, צריך לבדוק מהן הסיבות שעלולות לגרום למעורבותו בתאונה. מטבלה 6.5.17 ניתן לראות כי בקבוצת גיל 10-1 במג'ד אל-כרום ב-68.2% מתאונות הולכי הרגל, האשם הוא של הולכי הרגל, ואילו בשפרעם ב-91.7% מתאונות הולכי הרגל, האשם הוא שלהם. במקביל לכך מוצאים שבגילאים מעל ל-18 בכל התאונות במג'ד אל-כרום האשמים היו הנהגים, ובשפרעם 80% מהתאונות האשמים היו הנהגים. תוצאה זאת מראה שילדים קטנים המעורבים בתאונות הם בדרך כלל האשמים בתאונה, דבר המצביע על חוסר מודעות של הילדים
ויותר על חוסר מודעות של הוריהם מהסכנה העומדת בפני ילדיהם בזמן היותם ברחובות. בנוסף, תוצאה זאת יכולה להצביע על בעיות בתשתיות ובהסדרי תנועה שלא מתחשבים בילדים הולכי רגל.
כאשר 28 מהמעורבים בתאונות הדרכים הם בגילאים מתחת ל-10, נשאלת השאלה: היכן נמצאו הילדים האלה בעת האירוע, ליד הבית (הכוונה של "ליד הבית" היא מול שער הבית או ביציאה מהחנייה של הבית) או רחוק מהבית? מטבלה 6.5.18 ניתן לראות כי מרבית התאונות מתרחשות ליד הבית: בשפרעם כמחצית מהתאונות (52.3%), ובמג'ד אל-כרום מעל ל-70% (73.7). בקבוצת הגיל 10-1 במג'ד אל-כרום 54.5% מהתאונות מתרחשות ליד הבית, ובשפרעם - 66.7%. במג'ד אל-כרום בגילאים שמעל ל-11 קורות מרבית התאונות רחוק מהבית (75%), ובשפרעם מגיע שיעורן אל מעבר ל-.90%.. תוצאות אלה מראות שילדים קטנים נמצאים בסיכון גבוה להיפגעות בתאונת הולך רגל שהם נמצאים בסביבת בית המגורים, זאת אומרת כאשר הם באחריות ההורים. שוב תוצאה זאת מצביעה על התנהגות לא בטיחותית ברחוב שנובעת מחוסר מודעות הן של הילדים והן של ההורים. בנוסף, תוצאה זאת מצביעה על מחסור במקומות בילוי ומשחק לילדים והרחוב נתפס כמקום בילוי.
שיעור הולכי הרגל הנפגעים בתאונות הדרכים לאורך הדרך הנעקפת במג'ד אל-כרום מסך כל הולכי הרגל המעורבים בתאונות הוא 13.2%, לעומת זאת שיעורם בשפרעם הוא בערך פי 1.2 יותר גבוה ממג'ד אל-כרום. ייתכן שהפער בין שני היישובים נובע מהשוני במיקום הדרך הנעקפת ביחס לעיר. בשפרעם נמצאת כיום הדרך במרכז היישוב, כשהעיר מתפתחת סביבה, ולעומת זאת במג'ד
אל-כרום, היא כמעט גובלת ביישוב בצדו הדרומי, ויחסית לשפרעם, כפי שניתן לראות מאיורים 4.5 ו-6.3.4, רק מעט מגורים ועסקים מתפתחים סביבה.
איור 6.5.1 מציג את התפלגות התאונות במג'ד אל-כרום ובשפרעם לפי שעות היום. מהאיור אפשר ללמוד כי בשעות 16.5-12 שיעור תאונות הולכי הרגל במג'ד אל-כרום הוא 34.2%, ובשפרעם שיעורן הוא 38.1%. בשעות 20.5-16.5 שיעור תאונות הולכי הרגל במג'ד אל-כרום הוא 34.2%, ובשפרעם - 47.6%. במילים אחרות, כמחצית מהתאונות בשפרעם קורות בשעות הערב בין 16.5 ל-20.5. במג'ד אל-כרום שיעור התאונות בשעות שלאחר 20.5, הוא פי שניים מזה של שפרעם והוא מגיע ל-21.1%. הנתון הבולט ביותר הוא שבשני היישובים שיעור התאונות בשעות הבוקר בין 8 ל-12.3 הוא הנמוך ביותר, ובמיוחד בשפרעם, שבו מגיע שיעורו ל-2.4% בלבד, וההסבר לכך הוא שהילדים שמעורבותם בתאונות הולכי רגל ניכרת, נמצאים בשעות אלו בבתי הספר בדרך כלל.
טבלה 6.5.19 מציגה את הסיבות לתאונת הדרכים של הולכי הרגל. 42.1% מהתאונות במג'ד אל-כרום ו-28.6% מהתאונות בשפרעם קורות בגלל ילדים, ולרוב בגלל ילדים המשחקים בקרבת ביתם ומגיעים לפתע אל הכביש. הסיבה ל-15.8% מתאונות הולכי הרגל במג'ד אל-כרום ו-14.3% בשפרעם היא התפרצות הילדים לתוך כביש מבין כלי רכב חונים. במקרים אחרים טווח הראיה של הנהג נחסם על ידי קיר, וכשהילד שנמצא ליד ביתו בדרך כלל, מתפרץ לכביש קורית תאונה.
כ-33% מהתאונות בשני היישובים קורות מסיבות הקשורות בהתנהגותו של הנהג ואילו שאר התאונות - מסיבות אחרות.
מטבלה 6.5.20 ניתן לראות שרוב הולכי הרגל המעורבים בתאונה בשני הישובים לא היו בדרכם לעבודה או ללימודים בעת התרחשות התאונה. רק 5% מהתאונות קרו לתלמידים שהיו בדרכם חזרה מבית הספר. 68.4% מהתאונות במג'ד אל-כרום ו-72.5% בשפרעם קרו בדרכם לפעילות פנאי ובילוי. 21% מהתאונות קרו בעת ההליכה לקניות, לרוב אל המכולת הסמוכה לביתם, או בחזרה מהן.
6.5.5	המאפיינים של משקי הבית של הולכי הרגל המעורבים בתאונות במג'ד אל-כרום
כדי להפחית את המעורבות של הולכי הרגל בתאונות דרכים, ובייחוד בקרב אוכלוסיית הילדים יש צורך בזיהוי המאפיינים השונים של הילדים האלה ושל משפחותיהם. טבלה 6.5.21 מציגה את התפלגות כל האמהות שיש להם ילדים מתחת לגיל 18 בהשוואה להתפלגות אמהות לילדים שנפגעו, לפי השכלת האם.
בטבלה 6.5.21 שנבנתה על פי סקר שנעשה במסגרת המחקר, רואים כי רמת ההשכלה של הורי הולכי הרגל המעורבים בתאונות במג'ד אל-כרום נמוכה יחסית לרמת ההשכלה של אוכלוסיית היישוב. רק 3.5% מאמהות המעורבים הן בעלות השכלה גבוהה של מעל 12 שנות לימוד. בעוד ששכיחות אמהות באותה רמת השכלה מכלל אוכלוסיית הנשים היא 30.0%. שיעור האמהות של
הילדים המעורבים בתאונות הולכי רגל שסיימו רק 9-7 שנים ורכשו השכלה יסודית בלבד הוא 28.6%, בעוד ששכיחות היחסית של אמהות באותה קבוצת גיל מכלל האמהות ביישוב היא 20.0%. בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של כל האמהות ובין התפלגות שכיחויות אמהות לילדים שנפגעו במג'ד אל-כרום לפי השכלת אם, ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.03=p, הבדל מובהק).
מטבלה 6.5.22 שמציגה את התפלגות כל האבות עם ילדים מתחת לגיל 18 בהשוואה להתפלגות אבות לילדים שנפגעו, לפי השכלת אב ניתן לראות כי 39.3% מאבות הילדים המעורבים בתאונות כהולכי רגל הם בעלי השכלה של 9-0 שנים, בעוד ששכיחות האבות בעלי ההשכלה הזו מכלל האבות במג'ד אל-כרום היא 31.6.0%. כמו כן רואים שרק 10.7% מאבות הילדים הנפגעים רכשו השכלה גבוהה של 16-13 שנים בעוד שהשכיחות היחסית של אבות בעלי השכלה זו מכלל האבות במג'ד אל-כרום היא 38.0%.
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של כל האבות שיש להם ילדים מתחת לגיל 18 ובין התפלגות שכיחויות אבות לילדים שנפגעו במג'ד אל-כרום לפי השכלת אב, הבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.06=p, הבדל מובהק).
בטבלה 6.5.23 שמציגה השוואה בין התפלגות שכיחויות של כל הנשים ובין התפלגות שכיחויות אמהות לילדים שנפגעו במג'ד אל-כרום, לפי תעסוקת האם, לא נמצאו הבדלים בעלי מובהקות סטטיסטית, (0.67=p, הבדל לא מובהק). ניתן לראות כי 78.6% מאמהות הילדים המעורבים בתאונות הן עקרות בית, בעוד ששכיחות אמהות עקרות בית במג'ד אל-כרום מסך כל האמהות היא 63.0% בלבד. בנוסף לכך, רק 21.4% מאמהות הנפגעים עובדות בעוד ששכיחות אמהות עובדות מסך כל האמהות במג'ד אל-כרום היא 33.0%.
טבלה 6.5.24 מציגה את התפלגות כל האבות בהשוואה להתפלגות אבות לילדים שנפגעו, לפי תעסוקה. בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של כל הגברים ובין התפלגות שכיחויות אבות לילדים שנפגעו במג'ד אל-כרום לפי תעסוקת אב, לא נמצאו הבדלים בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות הן מאותה התפלגות (0.133=p, הבדל לא מובהק).
ניתן גם לראות כי 89% מאבות הילדים הנפגעים עובדים, בעוד שהשכיחות היחסית לאבות שעובדים מסך כל הגברים במג'ד אל-כרום היא 71.4%. רק 10.7% מאבות הילדים הנפגעים לא מועסקים, בעוד ששכיחות היחסית לאבות הלא מועסקים מסך כל האבות ביישוב מגיעה ל-13.3%.
מאיור 6.5.2 המציג את התפלגות הילדים המעורבים בתאונות לפי גודל משק בית, ניתן לראות כי רוב המשפחות של הילדים המעורבים בתאונות כהולכי רגל הן מרובות ילדים. משקי הבית מסך כל משקי הבית שמונים פחות מחמש נפשות הוא 35.3%, ולעומת זאת שיעור המשפחות של הילדים המעורבים שגודל משק הבית פחות מחמש נפשות הוא פי חמש וחצי פחות ומגיע ל-6.5%.
בהשוואה בין התפלגות שכיחויות של כל משקי הבית ובין התפלגות שכיחויות משקי בית לילדים שנפגעו במג'ד אל-כרום לפי גודל משק הבית, ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות הן לא מאותה התפלגות (0.002=p, הבדל לא מובהק).
מאיור 6.5.3 שמציג את התפלגות הנפגעים בתאונות כהולכי רגל לפי רמת ההכנסה ניתן לראות כי התפלגות רמת ההכנסה של משקי הבית של הילדים המעורבים בתאונות הדרכים זהה להתפלגות כל משקי הבית (לפי הסקר), ולא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית (0.93=p, הבדל לא מובהק).
6.5.6	סיכום
אחד הממצאים החשובים מסיכום פרק זה הוא שיש קשר בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט ובין הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים הן כנהג והן כהולך רגל.
התוצאות הראו כי לרמת ההשכלה יש השפעה על המעורבות בתאונות הדרכים. השכלת הנהגים המורשעים בתאונות הדרכים היא נמוכה ושיעור הנהגים המורשעים שהשכלתם היא מעל 12 שנים קטן פי 3.3 משיעורם מסך כל הנהגים במג'ד אל-כרום. בנוסף, שיעור הנהגים המורשעים בגילאים 20-17 גבוה פי 3.5 משיעורם באותה קבוצת גיל מסך כל הנהגים במג'ד אל-כרום. ממצא נוסף מעניין הוא שרוב תאונות הדרכים מתרחשות לא בזמן הנסיעות לעבודה, אלא בזמן הבילויים והסידורים. תוצאה חשובה נוספת שעלתה מהתוצאות והיא שכחמישית מהנסיעות של הנהגים המורשעים היו ללא מטרה מיוחדת, בעוד ששכיחות היחסית לנסיעות הנהגים ללא מטרה מיוחדת מכלל כל הנסיעות שלהם במג'ד אל-כרום היא רק 0.6%, המשמעות היא שהנהגים המעורבים הם אלה שמסתובבים בתוך הישוב ושאין להם מה לעשות, מצב שמצביע על בעיות כמו אבטלה ומחסור במסגרות חברתיות שיכולים להוות מקלט לאנשים אלה במקום הכבישים. התוצאות האלו מראות שאופי הפעילות שלמטרתה מתבצעת הנסיעה משפעיה על ההסתברות להיות מעורב בתאונה.
בהקשר לתאונות הדרכים של הולכי הרגל ראינו שרוב המעורבים בתאונות הולכי רגל הם ילדים בגלאי 0-14. שיעור הילדים המעורבים בתאונות דרכים להולכי רגל בגילאי 9-0 גבוה פי 2 משיעורם באותה קבוצת גיל ושיעור הילדים המעורבים בתאונות דרכים להולכי רגל בגילאי -10 14, גבוה פי 1.5 משיעורם באותה קבוצת גיל. רמת ההשכלה של ההורים של הולכי הרגל המעורבים בתאונות במג'ד אל-כרום נמוכה יחסית לרמת ההשכלה של אוכלוסיית היישוב. בנוסף, התוצאות הראו כי רוב המשפחות של הילדים המעורבים בתאונות כהולכי רגל הן מרובות ילדים. רוב הילדים נפגעו בזמן ששיחקו ברחוב ליד הבית או בזמן שחצו את הכביש הגובל את הבית במטרת קניות. ברוב המקרים הסיבה הייתה התפרצותם לתוך הכביש בצורה פתאומית והתפרצות מבין כלי רכב חונים מצב שהופך את התאונה לבלתי נמנעת. כל הממצאים האלו מדגישים שלקבוצות אוכלוסיה שונות בפעילויות שונות יש הסתברויות שונות להיות מעורבים בתאונות דרכים.
פרק 7 תוצאות המודלים
7.1	מבוא
בפרק הזה מוצג ניתוח דפוסי הנסיעות במג'ד אל-כרום ותוצאות אמידת מודל הפעילות היומית ומודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות. ניתוח דפוסי הפעילויות כולל ניתוח כללי לדפוסי הנסיעות במג'ד אל-כרום המבוסס על הסקר האקראי (101 משק בית). הפרק כולל גם השוואה של דפוסי הנסיעות בין המעורבים ובין הלא מעורבים בתאונות הדרכים במג'ד אל-כרום שמתבססת על שני הסקרים: האקראי והלא אקראי (161 משק בית). מטרת ניתוח דפוסי הפעילות היומית היא להבין את ההבדל בדפוסי הפעילויות בקבוצות האוכלוסייה השונות כולל ההבדל בין נשים לגברים ובין אנשים ברמות סוציו-כלכלית שונות. במיוחד מעניין ניתוח ההבדל בין המעורבים בתאונות והלא מעורבים בהן תוך ניסיון להבין את הקשר בין מאפיינים שונים ודפוסי פעילות שונים והמעורבות בתאונות דרכים.
7.2	דפוסי הנסיעות במג'ד אל-כרום
טבלה 7.1 מציגה את התפלגות הנסיעות במג'ד אל-כרום לפי מגדר. מטבלה 7.1 ניתן לראות כי הנשים מבצעות רק 38.8% מסך כל הנסיעות במג'ד אל-כרום, ולעומת זאת הגברים מבצעים 61.2% מהן.
טבלה 7.2 מציגה את התפלגות שכיחות גברים מעל גיל 17 בהשוואה להתפלגות שכיחות נשים מעל גיל 17 לפי אמצעי נסיעה במג'ד אל-כרום. מהתבוננות בטבלה 7.2 ניתן לראות כי 37.8% מהנסיעות של הנשים הן כנהגות ברכב פרטי בעוד ששיעור נסיעות הגברים כנהגים ברכב פרטי מסך כל הנסיעות שלהם הוא 65.5%. במקביל 24.7% מנסיעות הנשים מתבצעות ברכב פרטי כנוסעות, בעוד שאצל הגברים רק 9.5% מהנסיעות מתבצעות ברכב פרטי כנוסעים. בנוסף לכך, ניתן לראות כי כמעט שאין שימוש בתחבורה ציבורית (אוטובוס) במג'ד אל-כרום, ושיעורו נמוך מאוד. רק 2% מנסיעות הגברים הם באוטובוס, ורק 0.5% מנסיעות הנשים הן באוטובוס. רואים שעד היום כשליש מנסיעות הנשים הן ברגל בעוד שנסיעות הגברים ברגל מגיעות לחמישית בקירוב (19.7%). בהשוואה להתפלגות שכיחויות של גברים להתפלגות שכיחויות נשים במג'ד אל-כרום
לפי אמצעי נסיעה, ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר, שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001>p, הבדל מובהק).
טבלה 7.3 מציגה השוואה של חלק ממאפייני הנסיעות לפי מגדר. מהטבלה ניתן לראות כי מספר המסלולים הממוצע של נשים ביום הוא 1.40 בעוד שמספר המסלולים הממוצע של הגברים ביום הוא 2.01, כאשר הגדרת מסלול היא רצף של נסיעות מהיציאה מהבית ליעד מסוים ועד החזרה לבית, כשכל מסלול יכול לכלול יותר מעצירה אחת. זמן הנסיעה הממוצע ביום לנשים הוא 46.61 דקות בעוד שזמן הנסיעה הממוצע ביום לגברים הוא 82.65 דקות, פי שניים מהנשים בקירוב. בנוסף לכך, ניתן לראות כי מספר העצירות הממוצע של נשים ביום הוא 1.76 בעוד שמספר העצירות הממוצע ביום של גברים הוא 2.97. משך השהייה הממוצע של נשים בפעילויות השונות מחוץ לבית במשך היום הוא 4.9 שעות, ולעומת זאת משך השהייה של הגברים בפעילויות מחוץ לבית הוא 7.62 שעות. ההבדלים בין הגברים והנשים הם מובהקים סטטיסטית ברמת מובהקות 0.05, והתוצאות האלה מצביעות על הבדל ניכר בנגישות לפעילויות השונות בין הגברים והנשים וגם על ההבדלים הקיימים בין הגברים והנשים בתפקיד במשפחה שמושפע מהתרבות ומהמסורת.
נכון שחלק מהאנשים מבצעים יותר ממסלול אחד ביום, אבל בדרך כלל לכל פרט יש מסלול עיקרי ביום שבו הוא מבצע את הפעילות העיקרית שלו, כמו נסיעה לעבודה שנחשבת לפעילות החשובה ביותר או נסיעות ללימודים. הנסיעות לשתי המטרות אלה הן בדרך כלל קבועות מאחר ששתיהן תלויות בהחלטות ארוכות טווח, כמו מקום מגורים ומקום לימודים או עבודה, ובייחוד במגזר הערבי שאין לו ניידות של מגורים ושהמיקום שלו קבוע.
איור 7.1 מציג את השכיחות היחסית של מטרת הפעילות העיקרית ביום של גברים בהשוואה לזו של נשים במג'ד אל-כרום. השוואת ההתפלגויות האלו מראה שהם שונים באופן מובהק
.(p<0.0001)
ניתן לראות מאיור 7.1 כי שיעור הגברים שהפעילות העיקרית שלהם ביום היא עבודה הוא 46%, בעוד שעבור הנשים שיעור זה הוא 22.6%, כחצי מהגברים. בנוסף לכך, רואים כי 14% מהנשים אינן יוצאות מהבית (מסך כל האנשים במדגם, כולל ילדים, וזה מהווה 21% מסך כל האנשים מעל גיל 17. לעומת זאת רק אחוז אחד מהגברים אינם יוצאים מהבית יחסית לכל אוכלוסיית הגברים במדגם (כולל ילדים), וזה מהווה 2% מסך כל הגברים מעל גיל 17. נסיעות לבילוי ברגל הן הפעילות העיקרית ביום של 5.6% מהנשים ורק של 2.9% מהגברים, כחצי משל הנשים. בנוסף לכך, מאיור 7.1 ניתן גם לראות כי שיעור הנשים שהמטרה העיקרית שלהן במסלול העיקרי היא קניות הוא פי שלושה מהגברים. כל זה מסביר את אופי החיים של הנשים הערביות במג'ד אל-כרום, שענייני הבית הם באחריותן והקניות הם חלק מהבילוי שלהן. לעומת זאת גברים עסוקים בעבודה ובסידורים.
7.3	דפוסי הנסיעות – השוואה בין המעורבים והלא מעורבים בתאונות
סעיף זה מציג את ההבדלים בדפוסי הנסיעות בין המעורבים בתאונות הדרכים ובין אלה שלא מעורבים בתאונות הדרכים במג'ד אל-כרום. הנתונים מתבססים על שני הסקרים: האקראי והלא אקראי. מטרת ההשוואה הזאת היא לנסות לברר אם יש הבדל בדפוסי הנסיעות בין המעורבים בתאונות ובין הלא מעורבים, ואם יש, לזהותם. טבלה 7.4 מציגה את ההתפלגות של שכיחות הנהגים המעורבים בתאונות בהשוואה להתפלגות של שכיחות הנהגים שאינם מעורבים בתאונות, לפי מספר המסלולים, במג'ד אל-כרום.
מסיכום טבלה 7.4 , ניתן לראות ש 62.5% מהנהגים המעורבים בתאונות עושים למעלה ממסלול נסיעה אחד, בעוד ששיעור האנשים הלא מעורבים בתאונות שעושים למעלה ממסלול נסיעה אחד ביום הוא 52.1%. ההבדל בין ההתפלגויות האלו נמצא מובהק סטטיסטית (0.002=p). תוצאה זו מאשרת תופעה צפויה שמי שנוסע יותר יש לו הסתברות גדולה יותר להיות מעורב בתאונות דרכים.
אחת ממטרות המחקר היא לבדוק את הקשר בין דפוסי הפעילות היומית של האנשים לבין הסיכוי למעורבות בתאונות הדרכים. טבלה 7.5 מציגה את התפלגות המעורבים בתאונות דרכים לפי דפוסי הנסיעה. במחקר זּוהּו שמונה דפוסי נסיעות, המוצגים בטבלה.
מטבלה 7.5 ניתן לראות כי שביעית מכלל כל האנשים הן המעורבים והן הלא מעורבים בתאונות הדרכים שייכים לדפוס נסיעות מספר אחת שכולל בתוכו נסיעה אחת לעבודה ברכב וחזרה. לעומת זאת שיעור האנשים המעורבים בתאונות הדרכים ששייכים לדפוס פעילות מהסוג השני המבצעים בנוסף לנסיעתם לעבודה גם נסיעות נוספות למטרות השונות באמצעי נסיעה שונים הוא 21.7% בעוד שהשכיחות היחסית של האנשים הלא מעורבים בתאונות הדרכים ששייכים לדפוס
פעילות מהסוג השני היא 17.8%. משמעותה של התוצאה הזאת היא שאנשים המעורבים בתאונות הדרכים הם אלה שמבצעים מספר נסיעות נוספות מעבר לנסיעה לעבודה. מהטבלה ניתן לראות ממצא חשוב והוא ששיעור האנשים המעורבים בתאונות הדרכים ששייכים לדפוס פעילות מהסוג
החמישי, מספר נסיעות למטרות השונות לא כולל עבודה או לימודים באמצעי נסיעה מעורב, הוא 30.8% בעוד שהשכיחות היחסית של האנשים הלא מעורבים בתאונות הדרכים ששייכים לדפוס פעילות מהסוג החמישי היא רק 15.3% משמעותה של התוצאה הזאת היא שאנשים המעורבים בתאונות הדרכים הם אלה המובטלים והפנסיונרים. עוד תוצאה חשובה נוספת והיא ש כ- 17.5% מהילדים המעורבים בתאונות הדרכים שייכים לדפוס נסיעות שש שכולל נסיעה לבית הספר ברגל ובילוי ברגל, בעוד ששכיחות היחסית של הילדים הלא מעורבים בתאונות הדרכים השייכים לאותו דפוס היא 9.6% בלבד. תוצאה זו מצביעה על כך שלילדים שמרבים לשוטט יש סיכוי גבוה יותר להיפגע בתאונת דרכים. היפגעות הילדים בתאונות הולכי רגל יכולה להצביע על בעיות בתשתיות ובפיתוח העירוני, וגם על כך שאין חינוך למודעות לכללי זהירות בכביש. מסקנה נוספת שעולה מטבלה 7.5 היא שהסיכוי של הילדים שנוסעים ברכב של הוריהם להיות מעורב בתאונות כהולכי רגל נמוך מאלה שמבלים ברגל בתוך הכפר. בהשוואת התפלגות השכיחויות של נהגים המעורבים בתאונות ובין התפלגות השכיחויות של נהגים שאינם מעורבים, לפי סוג הפעילות
היומית (במג'ד אל-כרום), ההבדלים הם בעלי מובהקות סטטיסטית. כלומר שתי ההתפלגויות שונות זו מזו (0.0001>p, הבדל מובהק).
בדיקה נוספת בחנה את הקשר בין דפוס אמצעי הנסיעה היומי למעורבות בתאונות הדרכים. לצורך כך הגדרנו ששה דפוסים של דפוסי אמצעי נסיעה: נסיעה רק ברכב פרטי כנהג, נסיעה רק ברכב פרטי כנוסע, נסיעות רק ברגל, נסיעות ברגל וברכב פרטי כנוסע, או נסיעה ברכב כנהג וכנוסע והאחרון שכולל בתוכו את שלושת האמצעים: רגל, רכב כנהג ורכב כנוסע. טבלה 7.6 מציגה את דפוס אמצעי הנסיעה היומי לאלו שהיו מעורבים בתאונות ולאלו שלא היו מעורבים בתאונות במג'ד אל-כרום.
מסיכום טבלה 7.6 רואים כי אנשים המעורבים בתאונות דרכים שייכים לדפוסי אמצעי נסיעה הכוללים נסיעה ברכב פרטי כנהג או כנוסע או שניהם ביחד. למעלה מרבע המעורבים (28.3%) בתאונות הדרכים משתמשים רק ברכב פרטי כנהגים לכל הפעילויות שלהם במשך היום, בעוד שהשכיחות של אנשים הלא מעורבים בתאונות המשתמשים רק ברכב כנהגים לכל הפעילויות ביום היא 18.3% בלבד. במקביל ניתן לראות כי המעורבים בתאונות הדרכים משתמשים פחות בדפוסים שכוללים הליכה ברגל, מאלה הלא מעורבים בתאונות. ההבדלים בהתפלגויות הם בעלי מובהקות סטטיסטית (0.048=p ). גם תוצאה זו מאשרת תופעה צפויה שמי שנוסע יותר ברכב, חשוף יותר לתאונות דרכים.
טבלה 7.7 מציגה את התפלגות שכיחות האנשים המעורבים בתאונות בהשוואה להתפלגות שכיחות האנשים שאינם מעורבים בתאונות, לפי מספר עצירות ביום.
מהתבוננות בטבלה 7.7 ניתן לראות כי 27.5% משיעור מהאנשים המעורבים בתאונות הדרכים מבצעים רק עצירה אחת ביום (לא כולל חזרה לבית) בעוד שהשכיחות היחסית של האנשים הלא מעורבים בתאונות הדרכים המבצעים עצירה אחת ביום היא 33.5.
בנוסף לכך, רואים כי שיעור האנשים המעורבים בתאונות הדרכים שמבצעים ארבע עד שש נסיעות ביום הוא 25.3%, בעוד שהשכיחות של האנשים הלא מעורבים בתאונות היא רק 19.3%. ניתן להסיק מטבלה זאת כי המעורבים בתאונות הדרכים עושים יותר עצירות מאלו שלא מעורבים בתאונות הדרכים. אמנם זה ברור שמי שנוסע יותר עושה יותר תאונות אך זה מראה שהחשיפה משפיעה על ההסתברות לתאונות. בהשוואה בין התפלגות השכיחויות של אנשים המעורבים בתאונות ובין התפלגות השכיחויות של נהגים שאינם מעורבים לפי מספר עצירות יומי (במג'ד אל-כרום) נמצא שהתפלגויות שונות זו מזו באופן מובהק (0.006=p).
השאלה המעניינת היא לא רק ההבדל במספר העצירות בין המעורבים והלא מעורבים בתאונות אלה מטרות העצירות האלה. האם המטרה קשורה לעבודה או לימודים או למטרות אחרות כמו בילוי וקניות וכו'. טבלה 7.8 מציגה את מספר העצירות ברכב למטרות השונות לא כולל עבודה או לימודים למעורבים והלא מעורבים בתאונות הדרכים. מהתבוננות בטבלה ניתן לראות כי 35.0% מהמעורבים בתאונות לא נוסעים למטרות שלא כוללות עבודה ולימודים כמו בילוי, קניות וסידורים, בעוד ש- 57.4% מהאנשים הלא מעורבים בתאונות מערך הפעילות היומי שלהם לא כולל נסיעות למטרות אלו. השכיחות היחסית של המעורבים בתאונות העושים 2-1 עצירות למטרות האחרות ביום היא פי שניים משכיחות היחסית של הלא מעורבים לעשות אותן מספר עצירות. 16.6% מהמעורבים עושים יותר משלוש עצירות למטרות האחרות, בעוד שרק 9.6% מהלא מעורבים בתאונות עושים יותר משלוש עצירות לטרות אחרות. תוצאה זאת מראה בבירור שהאנשים המעורבים בתאונות הדרכים הם לא רק אלה שעושים הרבה עצירות אלה גם הם אלה שעושים הרבה עצירות למטרות אחרות מעבודה ולימודים, כלומר רב התאונות לא נעשות בנסיעות לעבודה ולימודים אלה למטרות אחרות.
בהשוואה בין התפלגות השכיחויות של אנשים המעורבים בתאונות ובין התפלגות השכיחויות של נהגים שאינם מעורבים לפי מספר עצירות למטרות אחרות ביום (במג'ד אל-כרום) נמצא שהתפלגויות שונות זו מזו באופן מובהק (0.005=p).
7.4	סיכום
שיעור הנשים שאינן יוצאות מהבית גבוה, והן גם נוסעות פחות מהגברים בצורה משמעותית. רוב הנסיעות של הגברים הם ברכב פרטי כנהגים לעומת הנשים שהן רק כשליש. תוצאות אלה מצביעות על תלות הנשים באחרים כתנאי להשתתפותן בפעילויות השונות כפי שניתן להסיק מכך ששיעור הנשים שנוסעות בלווי נהגים אחרים גבוה מהגברים. יש כמה סיבות שיכולות להסביר את אי השוויון בנגישות לפעילויות בין גברים ובין נשים. אחת, רק 30.6% מסך כל רישיונות הנהיגה הם של נשים, והשאר – של גברים. בנוסף לכך, שיעור הנשים שמשתתפות בכוח העבודה הוא נמוך בהרבה מהגברים, ורק שליש מהנשים מעל גיל 17 משתתפות בכוח העבודה (סקר). בהתאם למסורת והתרבות מקדישות רוב הנשים את רב משאביהן לבית. אי השוויון בין גברים לנשים מעמיק עוד יותר לאור המחסור בתחבורה ציבורית בישובים אלו, שמגבילה את היכולת של נשים ללא רישיון נהיגה או רכב להשתלב בפעילויות השונות. ניתן להסיק מסיכום ממצאים אלה שייתכן שהבדלים אלה בין גברים ונשים נובעים מאי שוויון בנגישות לפעילויות השונות במג'ד אל-כרום.
בנוסף לכך, מסיכום ממצאי פרק זה רואים שיש הבדל בדפוסי הפעילות היומית ובדפוסי הנסיעות בין אנשים המעורבים בתאונות הדרכים ובין אלו שאינן מעורבים בתאונות. התוצאות הראו שאנשים הנוסעים יותר מסלולים, יותר עצירות ויותר ברכב פרטי חשופים יותר לסיכונים ובהתאם מעורבים יותר בתאונות דרכים. מה שמעניין במיוחד הוא שמעבר לכמות הנסיעה יש קשר גם בין אופי הפעילות ומטרות הנסיעות והמעורבות בתאונות דרכים ואנשים הנוסעים יותר
לנסיעות שאינן למטרות עבודה ולימודים יותר מעורבים בתאונות דרכים. התוצאות מראות גם על קשר בין דפוס הפעילות היומית של הפרט לבין המעורבות בתאונות הדכים. שיעור האנשים המעורבים בתאונות הדרכים ששייכים לדפוס פעילות מהסוג החמישי זאת אומרת אנשים מובטלים ופנסיונרים שלא עובדים ולא לומדים הוא פי שניים יותר משכיחות היחסית של האנשים הלא מעורבים בתאונות הדרכים ששייכים לאותו דפוס פעילות.
7.5	תוצאות אמידת המודלים
פרק זה מציג את תוצאות מודל דפוס הפעילות היומית ומודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות. מודל דפוס הפעילות היומית כולל בתוכו מספר תת-מודלים והם:
1.	מודל בחירת הפעילות העיקרית ביום.
2.	מודל דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא עבודה.
3.	מודל דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא לימודים.
4.	מודל דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא אחר (בילוי, סידורים, ליווי, קניות וכל פעילות שאינה עבודה ולימודים).
5.	מודל בחירת מסלול הנסיעה.
מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות פותח בניסיון להסביר את ההשפעה של דפוס הפעילות היומי של הפרט על ההסתברות למעורבות בתאונות דרכים. במסגרת דפוס הפעילות היומית נכללים מאפיינים כגון מספר הנסיעות, אמצעי הנסיעה, מטרות הנסיעה, זמן הנסיעות ותדירותן. המודל קושר השפעות אלו גם לתכונות הדמוגראפיות והסוציו-כלכליות של הפרטים והשפעתם על המעורבות בתאונות, למאפייניה של הדרך ולהחלטות ארוכות טווח שמתבטאות במיקום משק הבית במרחב. מטרת מודל הפעילות היומית היא חיזוי השינויים בדפוסי הפעילויות של הפרט ובחירת מסלול הנסיעה כתוצאה משינויים במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים וכתוצאה משינויים במערכת התחבורה. שני המודלים ביחד מאפשרים לבחון את ההשפעה של שינויים שונים במערכת התחבורה או במאפיינים דמוגרפיים/סוציו כלכלים על ההסתברות למעורבות בתאונות דרכים דרך השפעתם על מאפייני הפעילות של הפרט. יישום כזה של המודלים מאפשר לבחון את יעילותם של פיתוח תשתיות ואמצעי מדיניות שונים על שיפור הבטיחות בדרכים. זהו החידוש העיקרי של עבודה זו, וכפי שנאמר לא מצאנו בספרות ניתוח של השפעת מאפייני פעילות על הבטיחות, ובווודאי שלא מסגרת ליישום האמידה של השפעה כזו.
7.5.1	תוצאות אמידת מודל בחירת הפעילות העיקרית ביום
טבלה 7.9 מציגה את תוצאות אמידת מודל בחירת הפעילות העיקרית ביום. בטבלה מוצגים המשתנים ותיאורם, ערכי המקדמים וה-סטטיסטי-t שלהם. אלטרנטיבות הבחירה במודל הם: א. הפעילות העיקרית ביום היא עבודה (W).
ב. הפעילות העיקרית היא "אחר" (O) - סידורים, קניות, בילויים, הישארות בבית וכל פעילות חוץ מהעבודה והלימודים.
המשתנים המסבירים במודל הם משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים. מטרת המודל היא זיהוי המאפיינים המשפיעים על השתתפות האנשים בכוח העבודה במג'ד אל-כרום כדי להסביר את
השפעת מצב התעסוקה על הביקוש לפעילויות ולנסיעות ואת השפעת כל אלו על המעורבות בתאונות הדרכים. נוסחאות (4) ו-(5) מציגות את פונקציות התועלת למודל.
הצגת פונקציות התועלת של מודל בחירת הפעילות העיקרית ביום:
U1 - היא פונקצית התועלת לבחירת העבודה כפעילות עיקרית ביום (W).
U2 - היא פונקצית התועלת לבחירת פעילות אחרת כמו בילוי, סידורים, קניות, ליווי, נסיעה ללא מטרה כפעילות עיקרית ביום (O).
U 1 = P0 + P37 * FAGE3 + F38 * FAGE4 + F37 * FAGE5 + F40 + MAGE3 +
F * MAGE4 + F * MAGE5 + F7 * FSTATUS + F * MSTATUS 40	42	17	18
’ + F23* MEDUCATN1 + F45 * WEDUCATN + F23 * MEDUCATN 2 +
F25 * FRISHAN + F26 * MRISHAN
(5)	U 2 = 0
הנראות (Log likelihood) הסופית של המודל הזה היא -182.87 שיפור של 92.36 ביחס לנראות ההתחלתית שמראה לפי מבחן חי בריבוע שכקבוצה כל המשתנים שונים באופן מובהק מאפס ברמה של 0.01 ותורמים ליכולת ההסבר של המודל.
להלן ניתוח תוצאות המודל:
•	מטבלה 7.9 ניתן לראות כי שני מקדמי המשתנים של גיל הנשים (FAGE5,FAGE4, FAGE3) יצאו באלטרנטיבה 1 (בחירת עבודה) חיוביים ומובהקים סטטיסטית ברמת מובהקות של 0.05. כאשר בסיס ההשוואה הוא נשים מעל גיל 60, התוצאה תואמת את ההשערה שלנו ומראה שלנשים בגילאים מעל 18 ועד ששים יש הסתברות גבוהה יותר להשתתף בכח העבודה, כאשר ההסתברות הגבוהה ביותר היא לנשים בגיל 26-40.
•	גם שני מקדמי המשתנים של גיל הגברים (MAGE4 ,MAGE3) באלטרנטיבה 1 (בחירת עבודה) יצאו חיוביים ומובהקים ברמת מובהקות 0.05. התוצאה תואמת את ההשערה שלנו כאשר הבסיס להשוואה הוא גברים מעל 60. לגברים בגילאי 60-18 יש הסתברות גבוהה יותר לעבוד, כאשר ההסתברות הגבוהה ביותר היא לגברים בין 18-40.
•	מקדם המצב המשפחתי לנשים יצא שלילי ומובהק סטטיסטית, והתוצאה תואמת את ההשערה שלנו מאחר שבחברה הערבית הגבר הוא המפרנס העיקרי במשפחה, ואילו תפקידה העיקרי של האישה הוא טיפול במשפחה ובילדים, כך שלנשים נשואות יש הסתברות קטנה יותר לעבוד מנשים לא נשואות. לעומת זאת מקדם המצב המשפחתי של הגברים יצא חיובי, אבל לא מובהק כיוון שלגבי הגבר פחות משנה אם הוא נשוי או רווק. אפשר להסיק מהתוצאה הזאת כי המצב המשפחתי אינו משפיע על תעסוקת הגברים בצרוה מובהקת.
•	אחת התוצאה החשובות במודל היא הקשר בין רמת ההשכלה ובין מצב התעסוקה. מקדם רמת ההשכלה (MEDUCATIN1 , MEDUCATIN2) באלטרנטיבה 1 (בחירת
עבודה) של גברים יצא שלילי כאשר רמת ההשכלה היא יסודית (,8-0 שנים), ותיכונית ( 12-9 שנים) כאשר הייחוס הינו השכלה גבוהה (מעל 12 שנים). משמעות התוצאה הזו שלגברים עם השכלה גבוהה יש יותר הסתברות לעבוד תואמת את הציפיות.
•	להשפעת ההשכלה על מצב תעסוקת הנשים יש משקל רב יותר מהשפעתה על הגברים. מקדם השכלת הנשים (WEDUCATIN1) ,WEDUCATIN2) יצא שלילי ומובהק עם-סטטיסטי-t של 4.8 וערך המקדם הוא 2.05, כלומר פי שניים מזה של הגברים. התוצאה תואמת את ההשערה שלנו ומצביעה על הקשר שבין ההשכלה הגבוהה ובין תעסוקה אצל הנשים. הסיכוי של הנשים חסרות השכלה גבוהה למצוא עבודה נמוך כיוון שבתוך היישוב אין הזדמנויות עבודה לנשים בעלות רמת השכלה נמוכה, ורוב הזדמנויות העבודה עבורן הן רק מחוץ ליישוב. עבודה מחוץ ליישוב פירושה שכר נמוך שאינו עולה על 2000 ₪, ומדובר בדרך כלל עבודה במפעל שמחייבת משמרות ביום ובלילה. בהיעדר תחבורה ציבורית ההגעה לעבודה כזו תלויה ברכב שאינו זמין בכל עת ושיחסית לשכרן הקטן גם אינו משתלם. כל אלה אינם מהווים גורם מעודד, ולכן יש מקרים שבהן נשים בעלות השכלה נמוכה מעדיפות או נאלצות לא לעבוד. לנשים עם השכלה גבוהה, לעומת זאת, הסיכוי למצוא עבודה הן בישוב והן מחוץ לישוב הוא גבוה יותר. החלק הניכר של נשים משכילות במגזר הערבי עובדות כמורות או פקידות שכן ברוב המקרים מצליחות למצוא עבודה בישוב ואם לא אז בישובים הסובבים. במצב הזה כן נשים מרשות לעצמן לרכוש רכב במטרת העבודה מחוץ לישוב בהנחה שהמשכורת מאפשרת את זה.
•	מקדם רישיון הנהיגה לגברים ולנשים (MRISHAN ,FRISHAN) באלטרנטיבה 1 (בחירת עבודה) יצא בהתאם להשערה שלנו מובהק סטטיסטי וחיובי. תוצאה זו מראה שלגברים ונשים בעלי רישיון נהיגה הסתברות גבוהה יותר לעבוד. תוצאה זו יכולה להצביע על שני מאפיינים: היעדר אמצעי נסיעה אלטרנטיבי מפותח, כמו תחבורה ציבורית והיעדר הזדמנויות עבודה ביישוב עצמו, שכתוצאה מכך מצריך גם נשים וגם גברים לחפש עבודה מחוץ לגבולות היישוב.
•	באמידת המודל ניסינו להכניס משתנים נוספים, כמו גודל משק בית ומספר ילדים מתחת לגיל 18 במשק הבית, אך הם לא יצאו מובהקים. משמעות התוצאה הזאת היא שהמשתנים האלה אינם בעלי השפעה על מצב התעסוקה של הנשים ושל הגברים.
לסיכום ממצאי המודל, ניתן להסיק כי למאפיינים הדמוגראפיים והחברתיים יש השפעה ניכרת על מצב תעסוקת הגברים והנשים. ההסתברות של אישה חסרת השכלה גבוהה, נשואה, וללא רישיון נהיגה לעבוד הם קטנים מאד.
2.	תוצאות אמידת מודל דפוס הפעילות היומית
א. מודל בחירת דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא עבודה.
טבלה 7.10 מציגה את תוצאות אמידת מודל בחירת דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא עבודה. בטבלה מוצגים המשתנים ותיאורם, ערכי הפרמטר וה-סטטיסטי-t שלהם. אלטרנטיבות הבחירה במודל הם:
•	דפוס פעילות יומית הכולל נסיעה אחת ברכב לעבודה ובחזרה לבית (נהג או נוסע),
•	דפוס פעילות יומית הכולל נסיעה אחת או יותר לעבודה ונסיעות נוספות למטרות אחרות כולל בילויים, קניות, סידורים וליווי באמצעי נסיעה מעורב (רכב, רגל).
המשתנים המסבירים במודל הם משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים. הנוסחאות (6) ו-(7) מציגות את פונקציות התועלת למודל. כפי שנראה בפונקציות האלו כל המשתנים מופיעים בפונקצית התועלת השנייה, ובהתאם מראים את השפעת המשתנים על נסיעה מורכבת (אלטרנטיבה 2) ביחס לנסיעה הלוך חזור לעבודה (אלטרנטיבה 1)
הצגת פונקציות התועלת למודל בחירת דפוס הפעילות היומי כאשר הפעילות העיקרית ביום היא עבודה:
U1 - היא פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (1) כאשר הפעילות היומית כוללת רק נסיעה אחת לעבודה ברכב נוסע/נהג.
U2 - היא פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (2) כאשר הפעילות היומית כוללת נסיעות לעבודה וגם לעניינים אחרים באמצעי נסיעה מעורב - רכב כנוסע, רכב כנהג או הליכה ברגל.
(6)	U1 = 0
U2 = ^0 + @46 * MAGE3 + @47 * MAGE4 + @48 * MAGE5 + @50 * MEDUCATN
(7)	+ @51* WCAR1 + @52 * MCAR1 + @54 * WCHILDREN + @55 MCHILDREN
+ @17 * FRISHAN + @18 * MRISHAN
הנראות הסופית של המודל הזה היא 126.43- שיפור של 26.06 שמראה לפי מבחן חי בריבוע שכקבוצה כל המשתנים שונים באופן מובהק מאפס ברמה של 0.01 ותורמים ליכולת ההסבר של המודל.
להלן ניתוח תוצאות המודל:
•	שני מקדמי גיל הגברים: שנים 25-18 ושנים 40-26 (MAGE3,MAGE4) יצאו שליליים ומובהקים סטטיסטית ברמת מובהקות 0.05. התוצאה הזאת תואמת את ההשערה שלנו,
כאשר הייחוס הוא נשים וגברים בגילאים מעל 60, ומראה שלגברים מתחת גיל 60 יש הסתברות גבוהה יותר לנסוע לעבודה וחזרה הביתה בלבד ללא נסיעות נוספות. התופעה חזקה במיוחד עבור גברים בגילאי 26-40, קצת פחות עבור גילאי 18-25, ופחות עבור גילאי 41-60. עבור השנים 60-41 (MAGE5) המקדם יצא שלילי, אבל מבחינת המובהקות הסטטיסטית הוא גבולי t-סטטיסטי שווה 1.6-.
•	מקדם גיל הנשים בשלושת הקטגוריות בשנים 60-18 יצא חיובי, אבל לא מובהק. במודל המוצג הוא לא נכלל, והמודל המקורי הכולל משתנים של גיל הנשים, צורף לנספחים (נספח 6, טבלה 6.1) מכיוון שה - t-סטטיסטי יצא נמוך מאוד עד כדי כך שאי אפשר על בסיס התוצאות האלה להגיע למסקנות כלשהן לגבי גיל הנשים.
•	מקדם רמת השכלת הגברים, כאשר רמת ההשכלה היא תיכונית (12-9 שנים) או גבוהה (מעל 12 שנה) (MEDUCATIN1 ,MEDUCATIN2) יצא חיובי ומובהק סטטיסטית כאשר הייחוס הוא רמת השכלה יסודית (0-8 שנים). כלומר לגברים משכילים יש הסתברות גבוהה יותר לבחור דפוס פעילות מורכב יותר הכולל יותר מנסיעה לעבודה וחזרה. הסבר אפשרי לכך הוא שהעבודה הפיזית הקשה והמשכורת הנמוכה, בדרך כלל, של גברים בעלי השכלה נמוכה אינם מעודדים השתתפות בפעילויות שונות בנוסף לעבודה.
•	מקדם רמת השכלת הנשים באותן קטגוריות ההשכלה של הגברים יצא לא מובהק סטטיסטית, ה-t-סטטיסטי יצא קטן מאוד עד כדי כך שאי אפשר על בסיס תוצאות אלה להגיע למסקנות לגבי השכלת הנשים, והמודל המקורי הכולל משתנים של השכלת נשים צורף לנספחים (נספח 6, טבלה 6.1).
•	יש קשר חיובי בין בחירת דפוס פעילות יומית הכולל עבודה ומגוון פעילויות אחרות, ובין היות הגבר או האישה בעלי רישיון נהיגה. שני המקדמים של משתנה רישיון נהיגה יצאו חיוביים ומובהקים סטטיסטית. התוצאה צפויה ובהתאם להשערות שלנו. משמעות התוצאה הזאת היא שלגברים ונשים בעלי רישיון נהיגה הסתברות גבוהה יותר להשתתף בנוסף לנסיעה לעבודה גם בפעילויות נוספות כיוון שרישיון נהיגה פותח בפניהם אפשרות נוספות לבצע פעילויות לא רק בתוך היישוב, אלא גם מחוצה לו. ההבדל בין מקדמי הרישיון של הגברים ושל הנשים לא היה שונה באופן מובהק.
•	ניתן לראות מטבלה 7.10 כי יש קשר חיובי בין מספר כלי רכב במשק הבית ובין בחירת דפוס הפעילות. כשבמשק הבית יש רכב אחד בלבד (ביחס למצב שאין כלי רכב או שיש יותר מרכב אחד), יש לגברים הסתברות גבוהה יותר לבחור בדפוס נסיעות הכולל עבודה ומגוון פעילויות. המקדם של משתנה זה יצא מובהק ברמה של 0.1 אך לא ברמה של 0.05. לעומת זאת ההשפעה של המשתנה הזה הפוכה אצל הנשים, כלומר כאשר במשק הבית יש רכב אחד בלבד, יש הסתברות יותר נמוכה של נשים לפעילויות נוספות מעבר לנסיעה הלוך חזור לעבודה. אומנם מקדם זה עבור הנשים לא יצא מובהק סטטיסטית, אבל הכיוון הוא צפוי והגיוני שכן כאשר יש רק רכב אחד בדרך כלל תינתן עדיפות השימוש בו לגבר. מטרת המשתנים האלה היא להציג את מאפייני ההתנהגות וההעדפות על בסיס ההיררכיה הקיימת בין הפרטים במשק הבית במג'ד אל-כרום שמהווים תמונת ראי לרוב האוכלוסייה הערבית בישראל. המשתנה שיש יותר מרכב אחד במשק הבית לנשים יצא
חיובי אבל לא מובהק לכן הוצאנו אותו מהמודל והשארנו במודל שבנספחים (נספח 6, טבלה 6.1), אבל הכיוון מראה כי הסיכויים לאישה לבחור בדפוס נסיעות הכולל עבודה ומגוון פעילויות גדלים כאשר יש יותר מרכב אחד במשק הבית.
•	המקדם של מספר הילדים במשק הבית לנשים יצא שלילי, ומובהק רק ברמה של 0.1 אבל לא ברמה של 0.05. כיוון המקדם תואם את ההשערות שלנו, כלומר יש קשר שלילי בין מספר הילדים במשק הבית ובין ההסברות של נשים להשתתף בפעילויות השונות בנוסף לנסיעה לעבודה. לעומת זאת המקדם הזה אצל גברים קיבל סימן חיובי, אם כי לא מובהק. למרות זאת ניתן ללמוד מהתוצאה הזאת על אורח החיים במשפחה במג'ד אל-כרום, ומשמעותה היא שככל שיש יותר ילדים במשק הבית, כך עולה מספר הנסיעות לפעילויות השונות בנוסף לנסיעה לעבודה שעושים הגברים. התוצאה צפויה כי בדרך כלל הגברים הם האחראים על רוב הסידורים למשק הבית, כמו סידורים בבנק, וגם כפי שנהוג
בחברה הערבית, הם יוצאים בחברת גברים בלבד לאחר העבודה, בין אם למסגד או לבית קפה לעישון נרגילה, ואילו הנשים שעסוקות בעבודות הבית, אינן מרבות לצאת מהבית.
•	בזמן אמידת המודל ניסינו משתנים רבים של נגישות, כגון מרחק משק הבית ממרכז היישוב, מקום העבודה שבודק אם הגבר או האישה עובדים מחוץ ליישוב או בתוכו בהנחה כשהעבודה היא בחוץ, זה יכול להשפיע באופן חיובי על בחירת דפוס נסיעות הכולל רק נסיעה לעבודה, אך המשתנים האלה לא יצאו מובהקים.
סיכום:
מסיכום תוצאות המודל "בחירת דפוס הפעילות כאשר הפעילות העיקרית ביום היא נסיעה לעבודה" רואים שבין המאפיינים הדמוגראפיים הסוציו-כלכליים ובין בחירת דפוס הנסיעות היומי יש קשר מובהק, ואילו למשתני הנגישות אין השפעה מובהקת על בחירת דפוסי הפעילות ביום. המשתנים המשפיעים ביותר על בחירת דפוס הפעילות היומית הם: רמת השכלת הגברים, רישיון נהיגה לנשים ולגברים, גיל הגברים ומספר הילדים במשק הבית לנשים.
ב.	מודל בחירת דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא לימודים.
טבלה 7.11 מציגה את תוצאות אמידת מודל בחירת דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא לימודים. בטבלה מוצגים המשתנים ותיאורם, ה-סטטיסטי-t והערכים של המקדמים. אלטרנטיבות הבחירה במודל הן:
•	דפוס פעילות יומית הכולל הליכה לבית הספר ברגל וחזרה לבית בלבד.
•	דפוס פעילות יומית הכולל הליכה לבית הספר ברגל והליכה לבילוי ברגל.
•	דפוס פעילות יומית הכולל הליכה לבית הספר ונסיעות למטרות שונות באמצעי נסיעה מעורב.
המודל מתייחס רק לילדים עד גיל 18 שהולכים לבתי הספר. המשתנים המסבירים במודל הם משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכלים ומשתנה נגישות. נוסחאות (8), (9) ו-(10) מציגות את פונקציות התועלת למודל.
הצגת פונקציות התועלת למודל בחירת דפוס הפעילות היומי כאשר הפעילות העיקרית ביום היא לימודים:
U1 - פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (3) כאשר הפעילות היומית כוללת רק נסיעה אחת ללימודים ברגל.
U2 - פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (6) כאשר הפעילות היומית כוללת נסיעות ללימודים ברגל ונסיעה לבילוי ברגל.
U3 - פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (7) כאשר הפעילות היומית כוללת נסיעות ללימודים, ונסיעות למטרות האחרות השונות (לא כולל עבודה) באמצעי נסיעה מעורב, רכב כנוסע או הליכה ברגל.
61	57	48	45	1	3
הנראות הסופית של המודל הזה היא 235.65- שיפור של 17.03 שמראה לפי מבחן חי בריבוע שכקבוצה כל המשתנים שונים באופן מובהק מאפס ברמה של 0.01 ותורמים ליכולת ההסבר של המודל.
להלן ניתוח תוצאות המודל:
•	מאחר שהמודל מתייחס רק לאוכלוסיית התלמידים לא נמצאו משתנים רבים שהצליחו להסביר את המודל בצורה מובהקת. המשתנה החשוב והמשפיע ביותר על בחירת דפוס הפעילות היומית של הילדים הוא היות האמהות עם רישיון נהיגה. המקדם של משתנה רישיון נהיגה של האמהות (WRISHAN) באלטרנטיבה 3 (בחירת דפוס הכולל נסיעה לבית הספר ולפעילויות אחרות באמצעי נסיעה מעורב) יצא חיובי ומובהק ברמה של 0.05. משמעות המקדם הזה היא שכאשר לאמהות יש רישיון נהיגה ההסתברות של הילדים להשתתף בדפוס פעילות יומית הכולל נסיעות לפעילויות השונות בנוסף להליכה לבית הספר גבוה יותר. לעומת זאת אותו המשתנה אצל הגברים לא יצא מובהק והוחלט להשאירו במודל רק למען השוואה ביניהם ובין הנשים. משמעות אי המובהקות היא שאין קשר בין היות הגבר בעל רישיון נהיגה ובין השתתפות הילדים בפעילויות השונות באמצעי נסיעה מעורב ושהדפוס הזה תלוי באמהות בלבד.
•	משתנה חשוב נוסף שיש לו השפעה על דפוס הפעילות היומית של הילדים הוא מספר הילדים במשק הבית. מקדם משתנה מספר ילדים במשק הבית (CHILDREN) באלטרנטיבה 3 (דפוס פעילות הכולל נסיעה לבית הספר ולפעילויות אחרות באמצעי נסיעה מעורב) יצא שלילי ומובהק סטטיסטית. כלומר ככל שיש יותר ילדים במשק הבית, הסיכוי שהילדים ישתתפו בפעילויות השונות באמצעי נסיעה מעורב פוחת. התוצאה הזאת עקבית עם התוצאה הקודמת ומחזקת אותה כיוון שאם האחריות על הסעת הילדים לפעילויות השונות היא בדרך כלל של אמהות, אזי ככל שמספר הילדים במשק הבית גבוה יותר, כך יכולת האמהות להסיע את ילדיהן או לבלות יורדת.
•	מקדם המשתנה של כלי הרכב (CAR1) באלטרנטיבה 3 יצא חיובי, כלומר כאשר יש רכב אחד או יותר במשק הבית, גדלים הסיכויים של הילדים להשתתף בפעילויות השונות, וההיפך. המקדם של אותו משתנה באלטרנטיבה 2 (דפוס הכולל רק הליכה לבית הספר ברגל) יצא אמנם חיובי אך קטן מאד ולא מובהק, כך שרק על בסיס התוצאה הזאת אי אפשר להסיק מסקנות לגבי השפעת מספר כלי רכב על אלטרנטיבה 2.
•	מקדם משתנה הנגישות שבודק השפעת מרחק בית הספר מהבית על דפוס הנסיעות (SDIST) יצא בשתי האלטרנטיבות 2, 3 (נסיעה לבית הספר ברגל ובילוי ברגל, נסיעה
לבית הספר ולמספר פעילויות באמצעי מעורב) שלילי, אבל לא מובהק סטטיסטית. מאחר שהכיוון של ההשפעה הוא נכון, העדפנו להשאיר את משתנה המרחק בתוך המודל. המשמעות של התוצאה הזאת היא שככל שהבית רחוק יותר מבית הספר, כך גוברת הנטייה של הילדים להישאר בבית ולא לצאת לאף פעילות נוספת אפילו ברגל.
סיכום
מסיכום תוצאות מודל בחירת דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא לימודים, ניתן להסיק כי דפוס הנסיעות קשור בעיקר באמהות. כשיש לאמהות של הילדים רישיון נהיגה, ההשתתפות של הילדים בפעילויות השונות בנוסף ללימודים גדלה, וכאשר יש הרבה ילדים במשק הבית פוחתים סיכוייהם להשתתף בפעילויות השונות.
ג.	מודל בחירת דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום היא אחר (בילויים, סידורים, קניות,ליווי)
טבלה 7.12 מציגה את תוצאות אמידת מודל בחירת הפעילות העיקרית ביום כאשר הפעילות העיקרית ביום אינה כוללת עבודה או לימודים. בטבלה מוצגים המשתנים ותיאורם, ה-סטטיסטי-t והערכים של המקדמים. אלטרנטיבות הבחירה במודל הם:
•	דפוס הפעילות העיקרית ביום הוא להישאר בבית.
•	דפוס הפעילות העיקרית כולל רק נסיעה אחת ברגל למטרה מסוימת.
•	דפוס פעילות יומית הכולל מספר נסיעות למטרות שונות באמצעי נסיעה מעורב.
המשתנים המסבירים במודל הם משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים ומשתנים של נגישות. הנוסחאות (11), (12) ו-(13) מציגות את פונקציות התועלת למודל.
הצגת פונקציות התועלת למודל בחירת דפוס הפעילות היומי כאשר הפעילות העיקרית ביום היא אחר:
U1 - פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (4) כאשר הפעילות היומית כוללת רק נסיעה אחת ברגל.
U2 - פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (5) כאשר הפעילות היומית כוללת מספר נסיעות למטרות השונות (לא כולל עבודה ולימודים) באמצעי נסיעה מעורב.
U3 - פונקצית התועלת לבחירת דפוס פעילות (8) כאשר הפעילות העיקרית ביום היא להישאר בבית.
•	המשתנה של גיל הנשים מ- 18 עד 40 (WAGE3) בשתי האלטרנטיבות 2,1 (לעשות נסיעה אחת ברגל או להשתתף במספר פעילויות באמצעי נסיעה מעורב, כשבשתי האלטרנטיבות הפעילויות אינן כוללות, כמובן, עבודה או לימודים) לא יצא מובהק אבל הכיוון יצא שלילי וזה תואם לצפיות שלנו בהשוואה לנשים מעל גיל 40 מאחר וזה הגיל שנשים מגדלות ילדים ועסוקות בעבודות הבית ולכן השארתי אותו במודל.
•	מקדם המשתנה של מספר ילדים מעל 18 עבור נשים (FUP18) יצא שלילי ומובהק סטטיסטי בשני דפוסי הנסיעות, יציאה לנסיעה אחת ברגל או השתתפות במספר פעילויות ביום באמצעי נהיגה מעורב (אלטרנטיבות 2,1). לכאורה, נראית התוצאה הזו מפתיעה כיוון שצפוי היה למצוא השפעה חיובית על אופי פעילויות הנשים לאחר שהילדים מתבגרים ועוברים את גיל 18, אך לא כך בחברה הערבית. כאן על אף שהילדים מעל גיל 18 יוצאים לעבוד, הם עדיין חיים בבית עם הוריהם, ולכן מוטל על האמהות להמשיך ולטפל בהם ולספק את צורכיהם. העומס והעבודה הקשה מונעים נשים אלו לצאת מהבית ולהשתתף בפעילויות.
•	ברמת ההכנסה התייחסנו לשלוש רמות: מתחת לממוצע (INCOME1), בסביבות הממוצע (INCOME3), ומעל הממוצע (INCOME5). המקדם של רמת הכנסה ממוצעת יצא חיובי ומובהק באלטרנטיבה 1, הפעילות העיקרית הליכה ברגל, והמקדם של רמת הכנסה נמוכה יצא חיובי אך יותר קטן ולא מובהק ( t- סטטיסטי של 1.5 ) לאלטרנטיבה זו. משמעות התוצאה הזו היא שלאנשים בעלי הכנסה גבוהה ההסתברות הנמוכה ביותר לבחור דפוס פעילות של רק הליכה ברגל. המקדמים של משתני ההכנסה לאלטרנטיבה 2 יצאו לא מובהקים (עם t סטטיסטי של עם 0.7) אך הושארו במודל לצורך שלמות התמונה של השפעת ההכנסה על הבחירה.
•	מקדם מצב משפחתי נשוי (STATUS) יצא חיובי ומובהק סטטיסטית בשני הדפוסים, ביצוע רק נסיעה אחת ברגל או ביצוע מספר נסיעות למטרות השונות באמצעי נסיעה מעורב. יש מספר אפשרויות להסביר את התוצאה הזאת. מי שיכול להיות שייך לדפוס הפעילות שאינו כולל עבודה או לימודים היא עקרת בית שבחלק ניכר של הפעילות העיקרית שלה במשך היום היא מבקרת את שכנתה לכוס קפה ברגל או גברים פנסיונרים. ההסבר לכיוון המקדם החיובי בדפוס הפעילות הכולל מספר נסיעות לפעילויות השונות באמצעי מעורב הוא היות הפרט נשוי גבר, אך בייחוד אישה, עם משפחה שיש לה ילדים, ועליהם לבצע מגוון של פעילויות כמו קניות, ביקור אצל רופאים, ליווי הילדים לגן או פעילויות שונות אחרות.
•	משתנה בעל חשיבות ניכרת בבחירת דפוס הפעילות היומית לנשים הוא מרחק הבית ממרכז היישוב. מקדם משתנה המרחק (FDIST) יצא שלילי ומובהק בשתי האלטרנטיבות (ביצוע נסיעה אחת ברגל או ביצוע מספר נסיעות ביום למטרות השונות באמצעי נסיעה מעורב). משמעות התוצאה הזאת מצביעה שככל שהבית רחוק יותר ממרכז הכפר, כך פוחת הסיכוי של הנשים להשתתף בפעילויות השונות וגוברים הסיכוי שלהן להישאר בבית. התוצאה של ההבדל בין הנשים ובין הגברים בנגישות לפעילויות זו תואמת את ההשערות שלנו, ובמיוחד אחרי ניתוח דפוסי הנסיעות. יש מספר גורמים
להשפעה השלילית של המרחק על השתתפות הנשים בפעילויות. ראשית, משום שיחסית רק לחלק קטן מהנשים במג'ד אל-כרום יש רישיונות נהיגה (כפי שמתברר מתוצאות הסקר), ושנית, משום שממוצע מספר כלי הרכב למשק בית הוא 1.2 (כפי שמתברר מתוצאות הסקר), וכפי שהתברר כבר במודל הקודם הרי שכאשר בבית יש רכב אחד בלבד, העדיפות הראשונה להשתמש בו ניתנת לגבר. בנוסף לכך, בהיעדר תחבורה ציבורית בתוך היישוב נמנע מנשים ללא רישיון נהיגה או ללא רכב לצאת מהבית.
• במסגרת המודל בחּנּו גם אם יש השפעה למיקום משק הבית על בחירת דפוס הנסיעות כאשר הפעילות העיקרית היא לא עבודה ולא לימודים. רוב מקדמי המשתנים של
המיקום לא יצאו מובהקים, למעט שניים שיצאו גבוליים מבחינת המובהקות הסטטיסטית: מיקום מגורים באזור 7 (לאורך הדרך הפנימית, LOCATN7) ומיקום מגורים באזור 8 (בתוך היישוב, LOCATN8). שני המקדמים של משתני המקום לשני האזורים האלה בשתי האלטרנטיבות 2,1 יצאו שליליים וברמת מובהקות של 0.1. מכיוון שההבדלים במקדמים בין שתי האלטרנטיבות לא היו מובהקים אילצנו אותם להיות שווים. ההסבר היחיד לכיוון ההשפעה בשתי האלטרנטיבות הוא שמי שגר לאורך הדרך הפנימית (אזור 7) נמצא במרכז היישוב ובמרכז הפעילויות כיוון שבדרך כלל בקומה הראשונה במקום מגוריהם יש עסקים, ולכן גם בלי לצאת מהבית הם מרגישים מעורבים בפעילויות. ההסבר לסימן המקדם השלילי באזור 8 באלטרנטיבה 2 (להשתתף במספר פעילויות באמצעי מעורב) קשור למרחק ממרכז היישוב. משמעות התוצאה הזאת היא שמי שגר באזור 8 שמרוחק ממרכז העיר, מעדיף לבחור בדפוס נסיעות הכולל רק נסיעה אחת ברגל או להישאר בבית.
סיכום
מסיכום ממצאי אמידת מודל בחירת דפוס הפעילות היומית כאשר הפעילות העיקרית ביום אינה כוללת עבודה או לימודים רואים שיש קשר מובהק בין בחירת דפוס הנסיעות ובין המצב הדמוגראפי והסוציו-כלכלי של הפרט. בנוסף לכך, למשתנה הנגישות ולמיקום משק הבית במרחב יש השפעה על בחירת דפוס הנסיעות היומי.
3. תוצאות אמידת מודל בחירת מסלול הנסיעה
טבלה 7.13 מציגה את תוצאות אמידת מודל בחירת מסלול הנסיעה. מודל בחירת מסלול הנסיעה אינו מתייחס לפרט, אלא לנסיעות שהפרט מעורב בהן. הנתונים במודל כללו רק נסיעות שהייתה בהן הבחירה להשתמש בדרך הנעקפת או בדרך הפנימית על מנת להגיע ליעד. כדי לקבוע לאילו מהנסיעות יש בחירה, מייּנּו את כל הנסיעות (2800 נסיעה) לפי שלוש קטגוריות:
•	נסיעות שמחייבות שימוש בדרך הנעקפת.
•	נסיעות שאינן הגיון להשתמש עבורן בדרך העוקפת.
•	ונסיעות שיש בהן הבחירה להשתמש בדרך הפנימית או להשתמש בדרך הנעקפת.
נקבעו כללים למיון הנסיעות האלה שהתבססו על מקום היעד והמוצא של כל נסיעה. המודל מתייחס רק לנסיעות שאמצעי הנסיעה שלהן הוא רכב פרטי כנהג מאחר שמטרת המודל היא לאמוד השפעות של גורמים שונים על מספר הנסיעות שמשתמשים בהן בדרך הנעקפת (לצורך הדגשה, לאורך כל העבודה ההתייחסות היא לשלוש דרכים: הדרך הפנימית הראשונה שנעקפה בשנת 1956, הדרך העוקפת הראשונה (דרך נעקפת) שנעקפה בשנת 1996 והדרך העוקפת החדשה דרך 85 (דרך עוקפת)), ובדרך כלל ההחלטה באיזו מסלול לנסוע מתקבלת על ידי הנהג.
אלטרנטיבות הבחירה במודל הן הדרך הנעקפת והדרך הפנימית כמסלול נסיעה. המשתנים המסבירים במודל כוללים משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים, מאפייני הנסיעה הספציפית, מאפייני מסלול הנסיעה השייכים לנסיעה הספציפית, דפוס הפעילות היומית של הפרט ומשתנים של נגישות כמו זמני הנסיעה. הנוסחאות (14) ו-(15) מציגות את פונקציות התועלת למודל.
הצגת פונקציות התועלת למודל בחירת מסלול הנסיעה:
U1- היא פונקצית התועלת לבחירת מסלול הנסיעה בדרך הנעקפת.
U2- היא פונקצית התועלת לבחירת מסלול הנסיעה בדרך הפנימית.
הנראות הסופית של המודל הזה היא 45.19- שיפור של 122.55 שמראה לפי מבחן חי בריבוע שכקבוצה כל המשתנים שונים באופן מובהק מאפס ברמה של 0.01 ותורמים ליכולת ההסבר של המודל.
להלן ניתוח תוצאות המודל:
•	מקדם זמן הנסיעה (TIME) בשתי האלטרנטיבות (להשתמש בדרך הנעקפת או להשתמש בדרך הפנימית) יצא שלילי ומובהק מאוד ובעל השפעה על בחירת מסלול הנסיעה. התוצאה הזו תואמת את התיאוריות של התנהגות נוסעים שבזמן בחירת מסלול הנסיעה גורם הזמן הוא משמעותי, וכי אנשים מנסים לבחור במסלול עם זמן הנסיעה הקצר ביותר.
•	רוב המקדמים של משתני זמני היציאה לפעילויות השונות יצאו מובהקים, כלומר לזמן היציאה לפעילות יש חשיבות בבחירת מסלול הנסיעה. מקדם זמן היציאה לפעילות בשעות 15-12 (DEPART3) יצא חיובי ומובהק באלטרנטיבה 1 (בחירת הנעקף כמסלול נסיעה) וגם בעל השפעה משמעותית על הבחירה מאחר שערך המקדם גדול (4.1). התוצאה הזאת תואמת להשערות שלנו מאחר שהשעה הזאת היא שעה של עומס-תנועה ביישוב. בשעות אלה שבים הילדים מבית-הספר, וההורים מלווים אותם. זו גם שעת ארוחת הצהריים, וחלק גדול מבעלי העסקים שבמג'ד אל-כרום חוזרים לבתיהם כדי לאכול. מקדם זמן היציאה לפעילות בשעות 18-15.01 (DEPART4) ובשעות 21-18.01 יצא שלילי ומובהק. התוצאה הזאת צפויה ותואמת את ההשערות שלנו מאחר שנסיעות בשעות אלה הן למטרות בילוי, והנסיעה בדרך הפנימית יכולה להיות חלק מהבילוי כאשר הבילוי הוא
סיבוב בתוך הישוב. כמו כן כיוון שמרבית הפעילויות והבילויים הם לאורך הדרך הפנימית, הרי שרוב הנסיעות הן לאורכה.
•	תוצאות אמידת המודל הראו שקיים קשר בין מטרת הנסיעה ובין בחירת מסלול הנסיעה, וההשפעה נובעת הן מהיעד של הנסיעה והן ממיקום היעד במרחב שכן השימוש בדרך הנעקפת תלוי בסופו של דבר בשאלה לאן נוסעים ולשם מה?. יש קשר חיובי ומובהק סטטיסטית בין בחירת הדרך הנעקפת כמסלול נסיעה ובין הנסיעה לצורך קניות וסידורים כפי שניתן לראות במקדם של TPURPOSE2. לעומת זאת כשמטרת הנסיעה היא ליווי, הנטייה היא לבחור בדרך הפנימית כמסלול נסיעה כפי שמראה המקדם השלילי של TPURPOSE3, מקדם זה גבולי מבחינת המובהקות הסטטיסטית. יכול להיות שההבדל נובע ממטרת הפעילות כי בדרך כלל נסיעה לצורך ליווי ברוב המקרים היעד הוא בתי מגורים, גני ילדים ובתי ספר שחלק ניכר נמצא לאורך הדרך הפנימית או בסביבתה. בנוסף לכך שבהרבה מקרים הליווי הוא ליותר מנוסע אחד שכן בשל שרשור נסיעות יותר יעיל לנסוע בדרך הפנימית. לעומת זאת חלק לא מבוטל מהמרפאות ומהחנויות הגדולות נמצאים בשני הקצבות של העיר בצד המערבי או המזרחי במצב כזה בדרך כלל יותר יעיל לנסוע לאורך הדרך הנעקפת במקום לחצות את הישוב לאורך כל הדרך הפנימית.
•	המקדם של משתנה הצורך במעבר באזור 4 (REGION4), כלומר המעבר בגרעין היישוב העתיק שהוא חלק מהדרך הפנימית ונמצא בערך באמצע הדרך הפנימית (האזור שבין כיכר אלרשאד ובין המעיין בגרעין הכפר כפי שרואים באיור 3.5), יצא חיובי ומובהק סטטיסטית באלטרנטיבה 1 (בחירה בנעקף כמסלול נסיעה) וגם בעל השפעה ניכרת על הבחירה. משמעות התוצאה הזאת היא שכאשר הנסיעה ליעד המסוים מהדרך הפנימית מצריך מעבר באזור 4, מעדיפים לבחור בדרך הנעקפת ולא להשתמש בדרך הפנימית. והסיבה לכך היא שהדרך בקטע הזה מאוד צרה, דו מסלולית ובשני צידיה יש עסקים ואין מקומות חנייה לכן ברוב המקרים אחד המסלולים חסום כתוצאה מחניית רכבים, מצב שיוצר צוואר בקבוק ועיכובים בזמן הנסיעה.
•	מתוצאות המודל ניתן לראות כי למטרת הנסיעה העיקרית במסלול הנסיעה שהנסיעה הספציפית שייכת אליו יש השפעה על בחירת המסלול. כאשר הפעילות העיקרית במסלול היא עבודה ((MACTIVITY1) או ענייני עבודה (MACTIVITY2) המקדם יצא שלילי ומובהק סטטיסטית. לתוצאה הזאת יכולים להיות כמה הסברים. אם הנסיעה הספציפית היא לעבודה, הרי שחלק גדול ממקומות העבודה נמצאים לאורך הדרך הפנימית, גם אם הנסיעה היא לענייני עבודה, אזי סביר להניח שהנסיעה תהיה לאורך הדרך הפנימית כיוון שיש לאורכה עסקים רבים. הסבר נוסף, הוא כשבמסלול הנסיעה יש פרט לנסיעה העיקרית גם צורך במספר עצירות נוספות לאורך הדרך הפנימית, כמו לבית הספר, לשם קניות או לשם סידורים אישיים. בהשוואה למצב שמטרת הנסיעה העיקרית במסלול הספציפי היא קניות וסידורים שברוב המקרים הפעילויות נמצאות בשני הקצבות של הישוב כמו מרפאות, בנק וסופרמרקטים שכן מעודדים נסיעה בדרך הנעקפת ואילו בפעילויות אלה אין שרשור נסיעות והנסיעה מיועדת בדרך כלל למטרה הספציפית הזאת. לדוגמא, כשבדרך לעבודה צריך להביא את הילדים לבית ספר היסודי שנמצא קרוב לאזור
4	, ומשם יש צורך להמשיך כדי להביא ילד נוסף לבית ספר התיכון, וכך גם כשבדרך הפנימית יש עומס התנועה, עדיין היא עדיפה על הדרך הנעקפת.
•	גם כאשר הפעילות העיקרית של מסלול הנסיעה היא בילוי (MACTIVITY8) אנשים נוטים לבחור בדרך הפנימית. המקדם של משתנה זה יצא שלילי ומובהק סטטיסטית. גם התוצאה הזאת תואמת את ההשערה שלנו כי מאחר וחלק ניכר ממקומות הבילוי נמצא לאורך הדרך הפנימית.
•	מקדם המצב המשפחתי (STATUS) יצא שלילי ומובהק, כלומר מי שנשוי מעדיף לבחור בדרך הפנימית, בעוד שמי שרווק מעדיף נסיעה לאורך הנעקף. בחירת הצעירים בדרך הנעקפת דווקא מאפיינת את התנהגותם של הצעירים ואת הנורמות שלהם לפתח מהירות מוגברת, וגם בניגוד לנשואים, לנסוע ללא מטרה ספציפית.
•	הקשר בין בחירת הדרך הפנימית כמסלול נסיעה ובין היות הפרט עובד כעצמאי (EMPLOYS2) הוא חיובי, והמקדם של הדרך הנעקפת יצא שלילי ומובהק. גם התוצאה הזאת תואמת את ההשערות שלנו כי למרבית האנשים העובדים כעצמאיים יש עסקים בתוך היישוב, ולכן עיקר הנסיעות שלהם והעצירות שנלוות אליהן הן לאורך הדרך הפנימית.
•	המקדם של מצב התעסוקה כפנסיונר (EMPLOYS3) יצא שלילי, אבל גבולי מבחינת מובהקות סטטיסטית. כיוון המקדם הוא צפוי מאחר ולאורך הדרך הפנימית הפנסיונרים יכולים למצוא מגוון פעילויות שכולל בתי קפה, מסגד ובתי מגורים שנמצאים לאורך הדרך הפנימית בשתי צידיה מצב שכן מעודד אותם לנסוע לאורך הדרך הפנימית על מנת למלא להם את החיים.
•	מטבלה 7.13 ניתן לראות כי המקדם של מספר העצירות בתוך היישוב בשעות 15-12 במסלול שהנסיעה הספציפית שייכת אליו (INSTPD3) משפיע באופן שלילי על בחירת הדרך הנעקפת כמסלול נסיעה. המקדם יצא שלילי ומובהק סטטיסטית. גם התוצאה הזאת תואמת את השערות שלנו כי ככל שמספר הנסיעות בתוך היישוב רב יותר מעדיפים להשתמש בדרך הפנימית לביצוע רוב הפעילויות השונות במסלול, מכיוון שפעילויות אלו ממוקמות לאורכה של הדרך הפנימית.
•	מקדם מספר כלי רכב במשק הבית לאישה יצא חיובי ומובהק סטטיסטית. גם התוצאה הזאת צפויה ותואמת את ההשערות שלנו כי בניגוד לנשים שאין להן רכב בבית, האישה שעומד לרשותה כלי רכב, תוכל לבחור בפעילויות יותר רחוקות ושנמצאות בשני קצבות הישוב המערבי והמזרחי על מנת למשל לקנות בסופרמרקט מסוים או חנות ירקות גדולה הנמצאים בקצה הישוב לעומת זאת אם אין רכב תבחר בחנויות יותר קטנות עם פחות מבחר שנמצאות במרכז הישוב.
•	שני משתנים של דפוס הנסיעות היומית: דפוס הכולל נסיעה לעבודה ונסיעות למטרות השונות באמצעי נסיעה מעורב (DACTIVITY2) ודפוס הכולל מספר נסיעות למטרות השונות שאינן כוללות עבודה ולימודים באמצעי נסיעה מעורב (DACTIVITY5) יצאו חיוביים ומובהקים ובעלי השפעה ניכרת על בחירת מסלול הנסיעה בדרך הנעקפת.
המשותף בין שני הדפוסים האלה הוא שעיקר ההשפעה נובע מהצורך במספר הרב של עצירות שאינן בהכרח המטרה העיקרית של המסלול. המסקנה שעולה מהתוצאה הזאת היא שככל שמספר הנסיעות בכלי רכב לפרט עולה, כך גדלים הסיכויים להשתמש בדרך הנעקפת שניתן למצוא בה יותר פעילויות.
סיכום:
מסיכום תוצאות מודל בחירת מסלול הנסיעה ניתן להסיק כי למטרת הנסיעה ולמספר העצירות יש השפעה ניכרת על בחירת מסלול הנסיעה. כמו כן ממחיש המודל את השפעתו של שרשור הנסיעות והתלות בנסיעות השונות על בחירת מסלול הנסיעה. התוצאה הזאת ממחישה עד כמה חשוב הניתוח לכלל הפעילות היומית של הפרט הכוללת את זיהוי המסלולים והעצירות בכל מסלול נסיעה בנוסף לאמצעי ולמטרות. תוצאות המודל מדגישות גם עד כמה משפיע גורם זמן הנסיעה שנובע מעומס התנועה על בחירת מסלול הנסיעה. יש גם השפעה לצורך במעבר באזור 4 (מרכז הישוב העתיק) כדי להגיע ליעד שמתבטא בעיכובים ובעלייה בזמני הנסיעה לכן כאשר ההגעה ליעד בדרך הפנימית מצריכה מעבר באזור 4 האנשים מעדיפים להשתמש בדרך הנעקפת. ייתכן שזו היא הפעם הראשונה שמנסים להבין גם את הקשר בין בחירת מסלול הנסיעה לבין הצורך במעבר במרכזי ישובים עתיקים. תוצאות המודל הצביעו גם על הקשר בין זמני היציאה לפעילויות ובין בחירת המסלול, תוצאה שכנראה קשורה גם בזמן הנסיעה ובגודש התנועה בשעות המסוימות. גם למאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים, כמו מצב התעסוקה, המצב המשפחתי ומספר כלי הרכב במשק הבית יש השפעה על בחירת מסלול הנסיעה.
7.5.2 תוצאות אמידת מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים מבוסס פעילויות
טבלה 7.14 מציגה את תוצאות אמידת מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. בטבלה מוצגים המשתנים ותיאורם, הערך של המקדמים וה-סטטיסטי- t. אלטרנטיבות הבחירה הן:
•	לא להיות מעורבים בתאונות דרכים
•	להיות מעורבים בתאונת דרכים כהולך רגל או באופניים
•	להיות מעורב בתאונות דרכים ברכב כנוסע או כנהג.
המשתנים המסבירים במודל הם משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים, מספר הפעמים שמשתמשים בדרך העוקפת הראשונה שנעקפה בשנת 1996 (הנעקפת), משתנה של מקום מגורים ומשתנים של דפוס הפעילות היומית של הפרט. הנוסחאות (16), (17) ו-(18) מציגות את פונקציות התועלת למודל.
הצגת פונקציות התועלת למודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים:
U1 - פונקצית התועלת למודל הסיכון למצב שאין תאונה.
U2 - פונקצית התועלת למודל הסיכון למצב שמגורב בתאונת דרכים כהולך רגל.
U3 - פונקצית התועלת למודל הסיכון כאשר מעורבים בתאונת דרכים ברכב בשני מצבים או
נהג או נוסע.
נראות הסופית של המודל הזה היא 306.06- שיפור של 408.03 שמראה לפי מבחן חי בריבוע שכקבוצה כל המשתנים שונים באופן מובהק מאפס ברמה של 0.01 ותורמים ליכולת ההסבר של המודל.
להלן ניתוח תוצאות המודל:
•	מקדם הגיל של 12-6 (AGE1) יצא חיובי ומובהק סטטיסטית באלטרנטיבה 2 השייכת לתאונות הולכי הרגל, בעוד שאותו משתנה יצא שלילי, אבל לא מובהק באלטרנטיבה 3 של מעורבות בתאונות רכב. משמעות התוצאה הזאת היא שילדים בגילאים אלו הם בעלי סיכוי גבוה למעורבות בתאונות דרכים כהולכי רגל וזה ביחס לילדים ולאנשים יותר מבוגרים (מעורבים בתאונות בגילאים פחות מ-6 שנים לא התחשבנו בהם במודל כי הסקרים כללו רק אנשים מעל גיל 5, וילדים בגילאים אלה עדיין צריכים להיות בהשגחת ההורים למרות שזה לא בדיוק המצב במגזר הערבי).
•	מקדם הגיל של 40-26 (AGE4) יצא חיובי ומובהק באלטרנטיבה השייכת לתאונות הדרכים ברכב כנהג או כנוסע. משמעות התוצאה הזאת היא שבהשוואה לנהגים צעירים בגילאים בשנים 25-17 ונהגים מבוגרים מעל גיל 40, נהגים בגיל 40-25 הם בעלי סיכוי גבוה למעורבות בתאונות דרכים ברכב (כנהג או כנוסע). הסיבה לכך יכולה לנבוע מכך שנהגים מקבוצת גיל זאת מהווים חצי מסך כל הנהגים במג'ד אל-כרום ויתכן שהם גם נוסעים יותר תוצאה זו תואמת את הניתוח האגרגטיבי שמראה שקבוצה זו מהווה 40% מסך המעורבים בתאונות הדרכים.
•	ניתן לראות מהתוצאות המוצגות בטבלה 7.14 כי לגברים יש הסתברות גבוהה יותר להיות מעורבים בתאונות דרכים (GENDER). המקדם יצא חיובי ומובהק סטטיסטית בשתי האלטרנטיבות (תאונה כהולך רגל ותאונה ברכב). המקדם של משתנה המגדר באלטרנטיבה השנייה (תאונה כהולך רגל) הוא משמעותי יותר וגבוה פי שלושה מהמקדם של משתנה המגדר באלטרנטיבה השלישית (המעורבות בתאונות רכב). התוצאה הזאת מצביעה על קשר חיובי בין הבנים ובין המעורבות בתאונות הולכי רגל ועל קשר שלילי בין
הבנות ובין המעורבות בתאונות הולכי רגל. ניתן להסביר תוצאה זאת על ידי ההבדל בהיחשפות לכבישים כתוצאה מההבדל במספר הנסיעות שמשתתפות בהן הנשים מאחר ועל פי ממצאי יומני הנסיעות ראינו שנשים עושות רק רבע מהנסיעות.
•	למספר הרכבים במשק הבית יש השפעה ניכרת על תאונות דרכים של הולכי רגל. המקדם של משתנה מספר רכבים במשק בית (CARN1 למשק הבית בדיוק רכב אחד) יצא שלילי ומובהק באלטרנטיבה 2 (תאונת הולך רגל), אך חיובי אבל פרקטית הוא אפס (כי ה-סטטיסטי- t שווה 0.1) באלטרנטיבה 3 (תאונת רכב) המשמעות היא הימצאות רק רכב אחד במשק בית לא משפיע על המעורבות בתאונות דרכים ברכב. גם המקדם של שנים או יותר רכבים במשק בית (CARN2), יצא שלילי ומובהק באלטרנטיבה 2 (תאונת הולך רגל), ושלילי, אבל לא מובהק באלטרנטיבה 3 (תאונת רכב). תוצאות אלה תואמות את ההשערות שלנו, ומשמעותן היא שככל שיש יותר כלי רכב בבית, כך גדל מספר הנסיעות ברכב ואז ההיחשפות להולך רגל פוחתת. בנוסף, ומאחר וראינו מתוצאות קודמות שרוב המעורבים בתאונות הדרכים של הולכי רגל הם ילדים קטנים ולכן ככל שיש יותר כלי רכב יש יותר סיכוי לילדים לנסוע ברכב עם הוריהם, ואילו הסיכוי שלהם להיות מעורבים בתאונות כהולכי רגל פוחת. מספר כלי הרכב במשק הבית מהווה גם מדד לרמה הסוציו-כלכלית ועם העלייה במצב הסוציו כלכלי סביר להניח שתהייה גם עלייה במודעות של האנשים ושל ההורים שכולם יחד גורמים לירידה בסיכון למעורבות בתאונות הולכי רגל. את הסימן השלילי של מקדם המשתנה של שני כלי רכב במשק הבית באלטרנטיבה 3 (תאונת רכב) ניתן להסביר בכך שככל שרמת ההכנסה גבוהה יותר והמצב הכלכלי מבוסס יותר, כך מספר כלי הרכב בבית גדל. אנשים שהם בעלי הכנסה גבוהה, הם אנשים עסוקים שעובדים שעות ארוכות, ואין להם די פנאי לנסיעות רבות בתוך היישוב. והשאלה למה כאשר יש רכב אחד הקשר חיובי עם הסיכון למעורבות בתאונות רכב בעוד שכאשר יש שני כלי רכב או יותר הסיכוי יורד, והתשובה לכך היא שבישוב הערבי בכלל ובמג'ד אל-כרום במיוחד אמצעי הנסיעה העיקרי הוא הרכב הפרטי כתוצאה מהעדר תחבורה ציבורית לכן גם משפחות שמצבן הכלכלי הוא בינוני ואפילו פחות חייבים לרכוש רכב על מנת לעבוד ולהשתתף בפעילויות השונות. ואז הבעלות על רכב אחד במשק הבית לא בהכרח מצביעה על מצב כלכלי טוב.
•	תוצאות המודל מראים שההסתברות של אנשים נשואים להיות מעורבים בתאונות דרכים כהולכי רגל או ברכב נמוך יותר משל הלא נשואים. מקדם משתנה מצב משפחתי (STATUS) יצא שלילי ומובהק בשתי האלטרנטיבות. התוצאה הזאת צפויה ותואמת את ההשערות שלנו מאחר שאנשים נשואים הם מבוגרים ואחראים יותר, ולכן הם נזהרים בעת חציית הכביש, ושלא כמו במקרה של הילדים, יכולים הנהגים בעת הנסיעה לזהותם גם בשל גודלם הפיזי, ומכאן הסימן השלילי באלטרנטיבה 3 למעורבות בתאונות רכב כנהג או כנוסע.
•	תוצאה חשובה נוספת מאמידת המודל היא הקשר שבין מספר הפעמים שמשתמשים בדרך העוקפת ובין המעורבות בתאונות הדרכים. כיוון שבדרך הנעקפת משתמשים בדרך כלל רק ברכב, הרי שככל שנוסעים יותר בדרך הנעקפת, כך פוחת הסיכוי להיפגע בתאונות
הולכי רגל, אך במקביל עולה הסיכוי להיות מעורבים בתאונות הדרכים ברכב, כלומר יש קשר חיובי בין המעורבות בתאונות הדרכים ברכב ובין מספר הפעמים שמשתמשים בדרך הנעקפת. המקדם באלטרנטיבה של תאונת רכב יצא חיובי ומובהק ברמה של 0.15 אך לא ברמה של 0.05 (ערכו של ה-סטטיסטי-t הוא 1.6. בעוד שהמקדם באלטרנטיבה של תאונת הולך רגל יצא שלילי ומובהק ברמת מובהקות 0.05.
•	מקדם דפוס הפעילות היומית הכוללת הליכה ברגל לבית הספר ובילוי ברגל (DACTIVITY6) באלטרנטיבה 2 (מעורבות בתאונת הולך רגל) יצא חיובי ומובהק ברמה של 0.1 אך לא ברמה של 0.05 (ערכו של ה-סטטיסטי-t הוא 1.8.) משמעות התוצאה הזאת היא שילדים שמשחקים ברגל והולכים ברגל לבילוי אחרי בית הספר מעורבים יותר בתאונות דרכים של הולכי רגל.
•	מקדם דפוס הפעילות היומית שהפעילות העיקרית בו היא לא עבודה ולא לימודים וכולל מספר נסיעות לפעילויות השונות באמצעי נסיעה מעורב (DACTIVITY5) יצא חיובי באלטרנטיבה 3 (מעורבות בתאונת רכב) ומובהק סטטיסטית, וגם ערך המקדם יצא משמעותי, כלומר יש קשר חיובי והדוק בין דפוס הפעילות הזה ובין המעורבות בתאונות הדרכים ברכב כנהג או כנוסע. המסקנה שעולה מהתוצאה הזאת היא שלאנשים שלא עובדים יש הסתברות גבוה יותר להיות מעורבים בתאונות דרכים של רכב.
•	מקדם דפוס הנסיעות הכולל רק הליכה ברגל לבית הספר וחזרה לבית (DACTIVITY3) יצא שלילי באלטרנטיבה 2 (תאונות הולך רגל) ומובהק סטטיסטית. מהתוצאה הזאת ניתן להסיק כי הסיכוי של הילדים להיפגע בתאונות הדרכים כהולכי רגל בזמן ההליכה והחזרה מבית הספר הוא נמוך, והתאונות בכבישים קורות, בדרך כלל, בדרכם לבילוי.
•	המקדם של שני דפוסי הנסיעות שהפעילות העיקרית בהם היא נסיעה לעבודה: הליכה רק לעבודה ברכב (DACTIVITY1) והליכה לעבודה וגם לפעילויות השונות באמצעי מעורב (DACTIVITY2) יצאו חיוביים ומובהקים באלטרנטיבה 3 (תאונה ברכב כנהג או כנוסע). התוצאה הזאת תואמת את ההשערות שלנו והיא צפויה, במיוחד כאשר משווים אותה לדפוס פעילות יומית הכולל רק הליכה ברגל למטרה אחת או להישאר בבית כלומר אנשים שנוסעים יותר גם מעורבים יותר בתאונות. בהשוואה של גודל המקדם של שני דפוסי פעילות יומית אלה שכוללים נסיעה לעבודה עם מקדם דפוס פעילות 5 באותה אלטרנטיבה שמתייחס לאנשים שלא עובדים רואים כי המקדם של דפוס פעילות 5 הוא בערך פי שניים יותר מהמקדם של שני הדפוסים שכוללים עבודה. זאת אומרת שהסיכון של אנשים שלא עובדים להיות מעורבים בתאונות דרכים ברכב הוא יותר גבוה מאלה שעובדים.
•	על מנת לבדוק את חשיבות דפוסי הפעילות היומית למעורבות בתאונות הדרכים אמדנו את מודל הסיכון בלי המשתנים של דפוסי הפעילות היומית ועם המשתנה של מספר העקיפות. תוצאות האמידה הראו בצורה חד משמעית כי הוספת המשתנים של דפוס הפעילות היומית משפרים בצורה מובהקת את יכולת ההסבר של המודל. התוצאות של אמידת מודל הסיכון בלי משתנים של דפוסי הפעילויות מופיעים נספח 6, טבלה 6.2. הנראּות המרבית (Likelihood) במודל הכולל משתנים של דפוס הנסיעות היא 306.06-בעוד שהנראּות המרבית במודל הסיכון שאינו כולל משתנים של דפוסי הפעילות היומית היא 333.03- , כאשר יש 3 דרגות חופש. על פי מבחן χ2 המודל הכולל משתני דפוס הנסיעות הוא יותר טוב ברמת מובהקות 0.05 כי:
2(L1-L2)=53.94>7.815
כאשר L1– הנראּות המרבית למודל הראשון (עם משתנים של דפוסי הנסיעות)
L2– הנראּות המרבית למודל השני (בלי משתנים של דפוסי הנסיעות)
התאמת קבועים במודל הסיכון למעורבות בתאונות
לצורך היישום היה צורך בתיקון הקבועים במודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. כפי שהוזכר הנתונים (פרק 5) כי המדגם הועשר באנשים מעורבים בתאונות הדרכים. לכן היה צורך לתקן את ההטיה על ידי תיקון והתאמת הקבועים (1985 ,Ben-Akiva and Lerman). התיקון נעשה על פי נוסחה 19:
כאשר:
di - הקבוע המתוקן
di- הקבוע לפי אמידת המודל
Hi - משקל המעורבים בתאונות (בכל סוג של תאונה) במדגם
Wi- משקל המעורבים בתאונות (בכל סוג של תאונה) באוכלוסייה
התוצאה שנתקבלה היא: הקבוע לאלטרנטיבת הסיכון למעורבות כהולך רגל גדל בערך מוחלט מ-(2.553-) ל-(5.543-), ובאלטרנטיבת הסיכון למעורבות ברכב כנהג או כנוסע גם הערך של הקבוע גדל בערך מוחלט מ- (3.26-) ל-(6.23-). השינויים בקבועים הם הגיוניים מאחר ובמדגם אחוז המעורבים הוא בהרבה יותר גבוהה מהמצב האמיתי באוכלוסייה ובמצב זה הגיוני שהמקדם יגדל בערך מוחלט.
סיכום
תוצאות אמידת מודל הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים הראו שיש קשר מובהק בין דפוסי הפעילות היומית של הפרט ובין הסיכוי למעורבותו בתאונות דרכים. אחת התוצאות החשובות היא שהסיכון למעורבות של אנשים שלא עובדים בתאונות דרכים הוא יותר גבוה מאנשים שלא עובדים. בנוסף, ילדים שהולכים רק לבית הספר ברגל לא נמצאים בסיכון למעורבות בתאונות והילדים שנמצאים בסיכון הם אלה שמשחקים ברחובות וליד הבית אחרי חזרתם מבית הספר בזמן שהם נמצאים באחריות הוריהם. ובנוסף לכך, שיש קשר חיובי בין מספר הפעמים שמשתמשים בדרך הנעקפת ובין הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים ברכב כנהג או כנוסע. זו הפעם הראשונה שמנסים להסביר את ההשפעות של משתנים אלה על הסיכון למעורבות בתאונות דרכים. התוצאות הצביעו גם על קשר מובהק בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט ובין הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. מעט מאוד מחקרים בחנו את השפעת מאפייני הפרט ומשק הבית בגישה דיסאגרגטיבית וברמת הפרט על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים במיוחד מאפיינים שמצריכים ראיון עם המעורבים בתאונות הדרכים ואי אפשר לקבל אותם מתיקי משטרה כמו למשל רמת השכלה, גודל משק בית, מצב תעסוקה והכנסה.
7.5.3 תוצאות יישום המודלים
פרק זה מציג את תוצאות יישום מודל הסיכון למעורבות בתאונות ומודל הפעילות היומית לשנת 2006, במטרה לבדוק מהי ההשפעה שיש לשינויים במשתני נגישות ובמשתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים על ההסתברות למעורבות בתאונות הדרכים.
כדי לחזות את השינויים בדפוסי הפעילות ובהסתברות למעורבות בתאונות הדרכים כתגובה לשינויים סוציו-דמוגראפיים ולשינויים המוצעים במערכת התחבורה, יישמנו את מודל הפעילות היומית ומודל הסיכון מבוסס פעילויות שהוצג בפרק הקודם למספר תרחישים אפשריים. לצורך כך נבחנו שלושה תרחישים אפשריים:
1.	עסקים כרגיל, כלומר אין משנים.
2.	שינוי בנגישות.
3.	העלאת רמת ההשכלה וקידום האישה.
טבלה 7.15 מציגה את ההסתברויות לסיכון למעורבות בתאונות הדרכים בשלוש האלטרנטיבות לפי שלושת התרחישים: הראשון עסקים כרגיל, עלייה במשך הנסיעה לאורך הדרך הנעקפת כתוצאה משינויים בהסדרי תנועה שגרמו לירידת מהירות הנסיעה עד ל-30 קמ"ש, וקידום האישה והעלאת רמת השכלתו של הגבר. ראוי לציין כי שינוי במשך הנסיעה משפיע אך ורק על מודל בחירת המסלול שממנו גוזרים את מספר העקיפות ועל מודל הסיכון. ואילו השינויים הדמוגראפיים וסוציו-כלכליים משפיעים הן על המודל של דפוס הפעילויות היומית והן על מודל הסיכון.
בתרחיש שינוי הנגישות העלנו את משך הנסיעה לאורך הדרך הנעקפת בהתאם לצפוי אם מהירות הנסיעה המקסימאלית תופחת מ-70 קמ"ש ל-30 קמ"ש. שינוי זה תואם מצב שבו יותקנו בדרך הנעקפת פסי האטה הצרויות ופיתולים. בתסריט זה ראינו שחלה ירידה בהסתברות המעורבות בתאונות הדרכים ברכב, מ-0.51% ל-0.46%. ירידה זו נובעת מירידה במספר הפעמים שמשתמשים בדרך הנעקפת. לעומת זאת העתקת מסלול הנסיעה מהדרך הנעקפת אל הדרך הפנימית הגבירה את הקונפליקט בין הולכי הרגל ובין הנוסעים ברכבים. כתוצאה מכך נמצא כי במקביל לירידה בתאונות רכב חלה עלייה בתאונות הולכי הרגל. מתוצאה זו ניתן להסיק שכדי לפתור את הבעיה צריך במקביל גם לשפר את הדרך הפנימית ואת הסדרי התנועה באופן שיבטיח מעבר בטיחותי להולכי הרגל וימנע את עלית שיעור תאונות הדרכים במידה ונפחי התנועה דרך מרכז הכפר יגדלו.
בתרחיש העלאת רמת ההשכלה ומעמד האישה הנחנו שאחוז הנשים עם השכלה מעל 12 שנות לימוד יעלה ב 22% במצב הקיים ל-45% (שזה בקירוב המצב בראמה). במקביל הנחנו שאחוז הנשים בעלות רישיון נהיגה יעלה מ 36.9% במצב הקיים ל- 52.4%. בנוסף, העלינו את אחוז הגברים עם השכלה מעל 12 מ-29.1% ל-45.7% (טבלה 7.16). בתסריט של שינוי ברמת ההשכלה ומעמד האישה השפעת השינויים היא על כל מרכיבי המודל כולל מאפייני הפעילות היומית ולא רק על בחירת מסלולי הנסיעה וההסתברות למעורבות בתאונות דרכים. טבלאות 7.16 ו-7.17 מציגות את השינויים בכל אחד מדפוסי הפעילות הבאים לידי ביטוי במודל.
מהתבוננות בטבלה 7.16 שמציגה את ההסתברויות להשתתף בכות העבודה הן לגברים והן לנשים בשני התרחישים: עסקים כרגיל והעלאת רמת ההשכלה ושיפור מעמד האישה ניתן לראות כי: לפי תרחיש "עסקים כרגיל" 54.8% בלבד מהאנשים עובדים. בעוד שבתרחיש שיפור ההשכלה ושיפור מעמד האישה חזויה עלייה בשיעור ההשתתפות בעבודה ל-73.9% מהאנשים (מעל גיל 17). השינוי הניכר שניתן לראותו מטבלה 7.16 הוא באחוז הנשים המשתתפות בכוח העבודה. השינוי באחוז הנשים עם השכלה מעל 12 שנות לימוד גרם לעלייה ניכרת בשיעור הנשים שמשתתפות בכוח העבודה מ-36.2% ל-73.1%. בעוד ששינוי דומה בהשכלת הגברים שינה בצורה לא משמעותית את השתתפות הגברים בכוח העבודה. תוצאה זו תואמת תוצאות אחרות בעבודה זו שעל פיהן שיעור ההשתתפות של גברים בעבודה גבוה בכל מקרה בגלל הצורך להתפרנס ובגלל הקיום של הזדמנויות רבות יותר לעבודה בהשוואה לנשים.
בנוסף לכך, כפי שהוזכר קודם השינויים היו גם במערכת המודלים של דפוסי הפעילות היומית. כפי שניתן לראות מטבלה 7.17 שמציגה את השינויים שחלו בדפוסי הפעילות (לא כולל דפוסים שכוללים נסיעות ללימודים) לפי התרחיש השלישי (העלאת רמת ההשכלה ושיפור מעמד האישה) בהשוואה למצב הקיים עולה מספר האנשים השייכים לשני הדפוסים שהפעילות העיקרית שלהם היא עבודה, ואילו בדפוסים האחרים, שהפעילות העיקרית בהם היא "אחר" חלה ירידה. ניתן לראות גם כי לאחר שהגדלנו את שיעור הנשים בעלות ההשכלה הגבוהה ורישיון נהיגה חלה ירידה בשיעור הנשים שנשארות בבית מ- 4.9% ל-2.5%. בנוסף, חלה ירידה גם בדפוס הפעילויות שכולל נסיעה אחת ברגל ודפוס שכולל מספר נסיעות באמצעי מעורב. מתוצאות אלה ניתן להסיק כי שיפור מעמד האישה והעלאת רמת השכלת הגברים משפיע לטובה על ההשתתפות בכוח העבודה
ומעודד אותם להשתתף בפעילויות השונות בנוסף לעבודה. השאלה היא איך שינויים אלו בדפוסי הפעילות היומית השפיעו על הסיכוי למעורבות בתאונות הדרכים. מטבלה 7.15 רואים כי עבור התרחיש הזה מודל הסיכון חוזה ירידה גדולה יותר בתאונות הרכב (מ-0.51% ל-0.43%). נמצאה
גם ירידה בתאונות הולכי הרגל. תוצאה זו מצביעה על החשיבות של דפוסי הפעילויות של הפרט ורמת השכלתו ועל השפעתם על המעורבות בתאונות דרכים. השינויים ברמת ההשכלה תרמו לשיפור ברמת הבטיחות בשתי דרכים הן על ידי העלאת המודעות של האנשים ובמיוחד הנשים והן על ידי השינוי בדפוסי הפעילויות שלהן והעלאת אחוז הנשים המשתתפות בכוח העבודה.
סיכום:
יישום המודל ובחינת שלושה תסריטים לשינוי במאפייני האוכלוסייה והנגישות מדגים את יכולת החיזוי של המודל שפותח ואת פוטנציאל השימוש בו. מסיכום ממצאי היישום ניתן לקבוע באופן חד משמעי שלדפוסי הנסיעות יש השפעה, גם אם קטנה, על ההסתברות למעורבות בתאונות הדרכים. שיפור במערכת התחבורה צריך להיות מלווה במקביל גם בשיפור בהזדמנויות העבודה ובעידוד הנשים והגברים בחברה הערבית להרחיב את השכלתם ולהעלות את מספר שנות הלימוד. מסקנה חשובה נוספת, שעולה היא שההשפעה של השינוי ברמת ההשכלה הוא בעיקר על תעסוקת נשים. לעלייה ברמת השכלת הנשים יש השפעה ישירה על מבנה התעסוקה שלהן, על שעור השתתפותן בעבודה, על הריבוי הטבעי והמוביליות הגיאוגרפית ועל עמדות כלפי תהליכים חברתיים, להם נחשפת החברה. החברה נעשית אורבאנית יותר, מובילית יותר, ועוסקת יותר בענפי תעסוקה בעלי רמת מיומנות והכשרה מקצועית גבוהים יותר. יישום המודל מראה את התרומה של גישת הפעילויות להבנה של ההשפעה המורכבת של המשתנים הדמוגרפיים והתחבורתיים על דפוסי הפעילויות ושל אלו בנוסף לכל שאר הגורמים על המעורבות בתאוות.
פרק 8 סיכום, מסקנות והצעות להמשך מחקר
8.1	חידושים מתודולוגיים
מטרת העבודה הייתה לבחון בצורה מעמיקה את ההשפעות של פיתוח תשתיות, ובמקרה זה דרכים עוקפות, על הבטיחות בדרכים ובמיוחד לבחון את ההשפעה של מאפייני הפעילות היומית של הפרט על הסיכון להיות מעורב בתאונות דרכים. לצורך כך פותח מודל החוזה את ההסתברות של הפרט להיות מעורב בתאונות דרכים תוך התחשבות במערך הפעילויות שלו, ומודל פעילות יומי הבוחן את ההסתברות למערכי פעילויות שונים כדי שניתן יהיה ליישם את המודל לבחינת ההשפעה של אמצעי מדיניות שונים על הבטיחות בדרכים. בניית תשתיות משפיעה על הבטיחות באופן ישיר אך משפיעה גם על פיתוח ושימושי קרקע, ואלו משפיעים על הבטיחות באופן ישיר אך גם בעקיפין דרך השפעתם על מערך האפשרויות והפעילויות של הפרט. בהתאם, העבודה בחנה את ההשפעות השונות של דרכים עוקפות על פיתוח ישובים וערים ועל בטיחות בדרכים על ידי פיתוח מסגרת כללית, תיאורטית ואמפירית. במסגרתה נבחן הקשר בין בניית הדרך העוקפת והמאפיינים השונים של היישוב ובין ההשפעות השונות של הדרך העוקפת. מאפייני הישוב כוללים משתנים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים, גודל היישוב, המרחק בין הדרך העוקפת ובין הדרך הפנימית הנעקפת, מרחק הדרך העוקפת ממרכז היישוב, נפח התנועה, בעלות על רכב, תוכניות מתאר ומדיניות התכנון.
במסגרת המחקר השתמשנו בשתי שיטות מחקר: האגרגטיבית והדיסאגרגטיבית. במסגרת השיטה האגרגטיבית בחנו בזמן נתון את השינוי בפריסה המרחבית לעסקים ודפוסי העסקים, השינוי בפריסה המרחבית למגורים והשינוי ברמת הבטיחות הן לאורך הדרך העוקפת והן בתוך היישוב לשלושה יישובים אשר נעקפו תוך השואה לשלושה יישובי בקרה ללא עוקף. במסגרת המחקר הוחלט להתמקד במגזר הערבי והערים הנעקפות שנבחרו הן: מג'ד אל-כרום, ראמה, שפרעם, ואילו בענה, נחף וסכנין נבחרו כערי בקרה שלא נעקפו. במסגרת השיטה האגרגטיבית בחנו את השינוי בפריסה המרחבית לעסקים ודפוסי העסקים במג'ד אל-כרום ובראמה ואת השינוי בפריסה המרחבית למגורים במג'ד אל-כרום, בראמה ובשפרעם. כמו כן בחנו את השינוי ברמת הבטיחות לאורך הדרכים העוקפות במג'ד באל-כרום, בראמה בשפרעם ובשלושת יישובי הבקרה, כולל שיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה וחומרתן, שיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ובחומרת התאונות.
בשיטה הדיסאגרגטיבית פותח מודל סיכון מבוסס פעילויות שמאפשר חיזוי השינויים הצפויים ברמת הסיכון ושמתחשב בדפוסי הפעילות היומית של הפרט ובשינויים הצפויים בנגישות לפעילויות. הנגישות לפעילויות מתבטאת בשינוי שמתאפשר בבחירת מסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת תוך התחשבות במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט. מודל זה יכול לשמש בסיס לפיתוח תוכניות התערבות של הרשויות המקומיות המוסמכות, הן בתחום הפיתוח העירוני והן בתחום הבטיחות בדרכים שמטרתו היא שיפור רמת הבטיחות
ביישובים. מודל הסיכון כלל שלוש אלטרנטיבות: הראשונה-לא להיות מעורב בתאונה, השנייה-מעורב בתאונת הולך רגל והשלישית להיות מעורב בתאונת רכב כנהג או כנוסע.
המשתנים המסבירים במודל כללו מאפיינים דמוגראפיים וסוציו כלכליים של משק הבית והפרט, מיקום משק הבית, דפוס הנסיעות ביום שמתבטא בבחירת הדרך הנעקפת כמסלול הנסיעה, ודפוס הפעילות היומית של הפרט. שני המשתנים האחרונים הם משתנים אנדוגנים במודל כלומר הם משתנים מוסברים במודל דפוס הפעילות היומית. מודל הפעילות היומית כלל שלוש רמות של מודלים: הרמה הגבוהה היא בחירת הפעילות העיקרית ביום, הרמה השנייה בחירת דפוס הפעילות היומית ביום והרמה השלישית היא בחירת מסלול הנסיעה האומד את הסתברות הבחירה בין הדרך הנעקפת (העוקף הראשון) ובין הדרך הפנימית ההיסטורית. הבחירות ברמות הנמוכות במודל תלויות בבחירות ברמות הגבוהות יותר. המשתנים המוסברים במודל דפוס הפעילות היומית משמשים כמשתנים מסבירים במודל הסיכון ומודל בחירת מסלול הנסיעה מספק למודל הסיכון את מספר הפעמים שהפרט משתמש בדרך הנעקפת בתלות במאפיינים השונים שלו.
התרומה המדעית למחקר היא בכך שזו הפעם הראשונה שמפתחים מודל סיכון מבוסס פעילויות שמאפשר חיזוי השינויים הצפויים ברמת הסיכון בתלות בדפוסי הפעילות היומית של הפרט ובשינויים הצפויים בנגישות לפעילויות המתבטאים בשינוי בבחירת מסלול הנסיעה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת תוך התחשבות במאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט. בנוסף לכך, התרומה המעשית למחקר היא ביישום שני המודלים שהצליח להדגים את יכולת החיזוי של שני המודלים האלה ואת פוטנציאל השימוש בהם לצורך בחינת תוכניות התערבות שמטרתן שיפור רמת הבטיחות בישובים.
8.2	ממצאים עיקריים
מסיכום ממצאי המחקר ניתן להסיק כי דפוסי הפעילות היומית של הפרט משפיעים על הסיכוי לתאונות. המחקר בוחן לראשונה את ההשפעה הזו בעזרת המודל הדיסאגרגטיבי מאחר שכמעט שאין לה אזכור בספרות. בנוסף לכך, נמצא קשר חיובי בין מספר הפעמים שמשתמשים בדרך הנעקפת ובין הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים ברכב כנהג או כנוסע. התוצאות מצביעות גם על קשר מובהק בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים של הפרט ובין הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. המחקרים שבחנו את השפעת מאפייני הפרט ומשק הבית בגישה דיסאגרגטיבית וברמת הפרט על הסיכון למעורבות בתאונות הדרכים הם מעטים מאוד במיוחד כשמדובר במשתנים המצריכים ראיון אישי עם המעורב בתאונת הדרכים כמו רמת השכלה ורמת הכנסה. ממצאי המחקר מראים שלדרכים עוקפות יש השפעה על הפריסה המרחבית למגורים, על מספר העסקים ועל פריסתם המרחבית ועל רמת הבטיחות, הן לאורך הדרך העוקפת והן בתוך הישוב הנעקף עצמו. יחד עם זאת, התוצאות מראות שההשפעה של הדרכים העוקפות על הישובים השונים אינה דומה בהכרח, ולפעמים היא אפילו מנוגדת מאחר שהדרך העוקפת היא רק אחד מהמשתנים שמשפיעים על כיוון ועל עוצמת ההשפעה בנוסף למשתנים אחרים כולל: מאפיינים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים של הישוב הנעקף, מיקום הדרך העוקפת ומרחקה ממרכז
הישוב, גודל העיר, מצב התשתיות הפיזי בישוב, בעלות קרקע, תוכניות מתאר מאושרות ומדיניות התכנון. להלן הסיכום והמסקנות לממצאים החשובים שעלו ממחקר זה:
8.2.1	גישה דיסאגרגטיבית – מודל הסיכון ומודל הפעילות היומית
מודל הסיכון
•	מאמידת מודל הסיכון עולה המסקנה שהסיכוי של אנשים שאינם עובדים להיות מעורבים בתאונות דרכים של רכב גבוה יותר משל אלו שעובדים. הערך של מקדם דפוס הפעילות היומית שמתייחס למובטלים ופנסיונרים, הוא 2.08. מעניין לציין שהמקדם של דפוס הפעילות הכולל רק נסיעה אחת לעבודה ברכב או נסיעה לעבודה והשתתפות בפעילויות אחרות באמצעי נסיעה מעורב שכולל רכב כנהג או כנוסע או הליכה ברגל הוא 1.22 בלבד, כלומר ההשפעה של דפוס הפעילות שאינו כולל נסיעות לעבודה (או לימודים) ושמתייחס לאנשים המובטלים והפנסיונרים גבוהה כמעט פי שניים מזו של אלה שדפוס העבודה שלהם כולל עבודה. אם נשווה תוצאה זו לממצאי תיקי המשטרה נמצא שיש התאמה בין התוצאות. ממצאי תיקי המשטרה הראו שמטרת הנסיעה של רוב הנהגים המורשעים בתאונות הדרכים הייתה בילוי או נסיעה ללא מטרה, בעוד ששיעור הנהגים המעורבים בתאונות שמטרת הנסיעה הייתה עבודה, היה יחסית נמוך. מצד אחד, מצביעה התוצאה הזו על הצורך בשיפור הזדמנויות העבודה, כשהתעסוקה תהווה אלטרנטיבה לשוטטות ללא מעש בכפר. מצד שני, היא מצביעה על הצורך בהשכלה ובהפנמת תרבות הנהיגה, לצד פיתוח מסגרת חברתית ביישוב שיהוו אלטרנטיבה לנהיגה ללא מטרה. יש לציין שהעלייה בביקוש לנסיעות בתוך הישוב עלולה להיות תוצאה מעלייה בפעילויות לאורך הדרך הנעקפת הכוללת בתי קפה ונרגילות מעבר למרוצים לאורך הדרך הנעקפת.
•	אמידת מודל הסיכון מראה שילד המשחק ליד בית מגוריו או שהולך ברגל לבילוי לאחר בית הספר, מעורב יותר בתאונות דרכים של הולכי רגל מילדים שאחרי בית הספר לא יוצאים לפעילויות אחרות ונשארים בבית. תוצאה זו תואמת את ממצאי תיקי המשטרה שמצביעה על כך שרוב הילדים שנפגעו בתאונות הדרכים כהולכי רגל, שיחקו ובילו ברחוב, בעיקר ליד הבית. תוצאות המודל מראות גם שהסיכויים של ילד במשק בית עם לפחות רכב אחד יש סיכוי קטן יותר להיות מעורב בתאונות של הולכי רגל. המעורבות הגבוהה של הילדים בתאונות של הולכי רגל מצביעה על כמה בעיות שחלקן קשור ברמת התשתיות ובהסדרי התנועה של היישוב, ואילו חלקן קשור במודעות של הילד לסיכונים בכביש. תפיסת הרחוב כמקום לבילוי ולמשחק מצביעה על מחסור בשטחים ובמקומות בילוי לילדים. במג'ד אל-כרום אין מסלולים מיוחדים לאופניים, ומקומות רבים אין אפילו מדרכות לצד הכביש, או שהן תפוסות וחסומות על ידי התושבים או על ידי בעלי העסקים. כמעט שאין מוצאים מעברי חצייה או שקשה להבחין בהם, אין הפרדה ראויה בין הרחוב ובין הבתים, והרחוב נתפס כחלק בלתי נפרד מחצר הבית. כיוון שאין פתרונות ראויים לחניית הרכב, חונה כל נהג או בעל הבית כפי שמתאים לו וחוסם את הכביש ואת
הראות, דבר הפוגע במיוחד בילדים קטנים. לפי החוק, חייב להיות לכל בית פתרון חנייה מוסדר, אך התכנון עצמו הוא רק לצורך הגשת בקשה להיתר בנייה, ובפועל אין אוכפים את החוק. לדעתי, אכיפת החוק יכולה להביא לשיפור משמעותי.
•	תוצאות המודל שתואמות גם את הממצאים מתיקי המשטרה מראות שגברים בכל הגילים מעורבים יותר בתאונות דרכים הן ברכב והן ברגל. הניתוח האגרגטיבי הראה בבירור שרוב הולכי הרגל שנפגעו בתאונות הם בנים ורוב הנהגים המעורבים בתאונות (מעל 80%) הם גברים. תוצאה זאת מצביעה על ההבדל בדפוסי החיים בין הגברים והנשים כפי שעולה מניתוח דפוסי הפעילות היומית במג'ד אל-כרום ומראה שנשים משתתפות רק ברבע מהנסיעות כנהגות ובכלל משתתפות פחות בכל הפעילויות. נוסף לזה ראינו מניתוח הסקרים (טבלה-- בנספחים) שעבור רוב הבנות מתחת לגיל 18 הפעילות העיקרית והיחידה ביום היא הליכה לבית הספר, לעומת זאת בנים כן משתתפים בפעילויות ויוצאים מהבית אחרי בית הספר.
•	ממצא נוסף שעלה מתוצאות אמידת מודל הסיכון הוא שלילדים בגיל 12-6 ההסתברות הגבוהה ביותר להיות מעורבים בתאונות הולכי רגל, תוצאה שתואמת את ממצאי תיקי המשטרה. בנוסף, תוצאות אמידת המודל הראו שיש קשר חיובי בין קבוצת גיל 40-25 לבין המעורבות בתאונות הדרכים של רכב. גם תוצאה זאת תואמת את ממצאי תיקי המשטרה שהראו שב 40% מתאונות הדרכים מעורבים אנשים בקבוצת גיל זאת. תוצאה זאת לא אומרת שקבוצת גיל זאת נמצאת ביותר סיכון לק"מ נסיעה אלה נובעת מכך שנהגים בקבוצת גיל זאת מהווים כ-50% מסך כל הנהגים ולכן מעורבים גם ביותר תאונות.
מודל בחירת מסלול הנסיעה
•	מסיכום תוצאות מודל בחירת מסלול הנסיעה רואים שלמטרת הנסיעה ולמספר העצירות יש השפעה ניכרת על בחירת מסלול הנסיעה. המודל ממחיש את השפעתו של שרשור הנסיעות, ושילוב של עצירות שונות על בחירת מסלול הנסיעה. התוצאה הזו ממחישה את חשיבות הניתוח של כלל הפעילות היומית של הפרט כולל מספר הנסיעות, מטרותיהם, אמצעי הנסיעה ומסלול הנסיעה. תוצאות המודל מדגישות את ההשפעה של זמן הנסיעה על בחירת מסלול הנסיעה. בנוסף לכך, תוצאות המודל הראו (כפי שמתבטא במשתנה המעבר באזור 4) שלפעמים, על מנת להגיע ליעד מסוים מעדיפים להשתמש בדרך הנעקפת ולא בדרך הפנימית שמחייבת מעבר בגרעין הכפר גם אם זו לא הדרך הקצרה בהכרח. הדבר יכול לנבוע מדעות קדומות על עומס התנועה ועל הסיכוי להיתקע בגלל רכב חונה שחוסם את הדרך, מסקנה זאת נתקבלה משאלון משק הבית שבו הצביעו התושבים על הסיבה לשינוי במסלול הנסיעה והבחירה בין לנסוע בדרך הפנימית או הנעקפת. תוצאות המודל מראים שגם זמני היציאה לפעילויות משפיעים על בחירת מסלול הנסיעה, תופעה הקשורה כנראה בגודש התנועה בשעות המסוימות ובביקוש הנסיעות בשעות היום. גם
למאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים, כמו מצב התעסוקה, המצב המשפחתי ומספר כלי הרכב במשק הבית יש השפעה על בחירת מסלול הנסיעה.
מערכת המודלים שלדפוס הפעילות היומית
•	תוצאות אמידת שלושת המודלים של בחירת דפוס הפעילות היומית מראים שהמשתנים המשפיעים ביותר על השתתפות בכוח העבודה ובבחירתה כפעילות עיקרית ביום הם: רמת השכלה עבור נשים וגברים, רישיון נהיגה, גיל הגבר ומספר הילדים במשק הבית לאישה. לעומת זאת נמצא שלמשתני הנגישות אין השפעה על ההשתתפות בכוח העבודה. אחת המסקנות החשובות שניתן להסיק ממודל בחירת הפעילות העיקרית ביום היא שלאישה נשואה חסרת השכלה גבוהה וללא רישיון נהיגה, יש הסתברות נמוכה מאד לעבוד. להשפעת ההשכלה על מצב תעסוקת הנשים יש משקל רב יותר מהשפעתה על הגברים ומקדם השכלת הנשים יצא שלילי ומובהק ופי שניים בערכו לעומת זה של הגברים. תוצאה זו מחזקת את המסקנה שהסיכוי של נשים חסרות השכלה גבוהה למצוא עבודה נמוך, דבר הנובע מחוסר הזדמנויות עבודה לנשים בעלות רמת השכלה נמוכה, ביישוב. עבודה מחוץ ליישוב פירושה שכר נמוך שאינו עולה על 2000 ₪, לעתים רבות מדובר בעבודה במפעל שמחייבת משמרות ביום ובלילה, ובהיעדר תחבורה ציבורית יש תלות ברכב שאינו זמין בכל עת. בהתחשב בשכר הנמוך המשולם לעבודות כאלו היציאה לעבודה לנשים אלה אינה משתלמת ורובן מעדיפות או נאלצות שלא לעבוד. בעוד שהמצב המשפחתי בחברה הערבית אינו משפיע על תעסוקתו של הגבר נשוי שהוא המפרנס העיקרי במשפחה, הרי תפקידה העיקרי של אישה נשואה הוא טיפול במשפחה ובילדים וגם הוא אינו מעודד את השתתפותה בכוח העבודה.
•	כשהפעילות העיקרית ביום היא לימודים התוצאות מראות שדפוס הנסיעות של הילדים קשור בעיקר באם. כשלאמא של הילד יש רישיון נהיגה, ההשתתפות של הילדים בפעילויות השונות בנוסף ללימודים גדלה. כמו כן נמצא שבמשפחות מרובות ילדים, פוחת סיכויים להשתתף בפעילויות השונות.
•	כשהפעילות העיקרית ביום היא "אחר" זאת אומרת לא כוללת עבודה או לימודים, רואים שקיים קשר מובהק בין בחירת דפוס הנסיעות ובין המצב הדמוגראפי והסוציו-כלכלי של הפרט (כאשר הבחירה בין שלושה דפוסי פעילות: להישאר בבית, לעשות נסיעה אחת ברגל או להשתתף בהרבה פעילויות באמצעי נסיעה מעורב). למשתנה הנגישות ולמיקום משק הבית במרחב גם יש השפעה על בחירת דפוס הנסיעות היומי, ובמיוחד על הנשים. התוצאות מראות כי המרחק ממרכז הישוב פועל לרעת הנשים, וככל שמשק הבית נמצא יותר רחוק מהמרכז, כך מרבות הנשים להישאר בבית או לכל היותר הן יוצאות לבקר את השכנה ברגל, כשרק לנשים בעלות רישיון נהיגה יש האפשרות להשתתף בפעילויות השונות ולצאת מהבית. תוצאות אלה מדגישות את אי השוויון הקיים בנגישות לפעילויות בין גברים ובין נשים במג'ד אל-כרום משום שראשית, יחסית רק לחלק קטן מהנשים במג'ד אל-כרום יש רישיון נהיגה (כפי שמתברר מתוצאות הסקר), ושנית, משום
שממוצע מספר כלי הרכב למשק בית הוא 1.2 בלבד, וכפי שהתברר כבר במודל בחירת דפוס הפעילות היומית, הרי כאשר הפעילות העיקרית ביום היא עבודה וכאשר בבית יש רכב אחד בלבד, העדיפות הראשונה להשתמש בו ניתנת לגבר. שלישית, ,בהיעדר תחבורה ציבורית בתוך היישוב נמנע מנשים ללא רישיון נהיגה או רכב לצאת מהבית.
יישום המודלים
•	יישום מודל הסיכון מבוסס פעילויות ומודל הפעילות היומית הדגים את יכולת החיזוי של שני המודלים האלה ואת פוטנציאל השימוש בהם. מסיכום ממצאי היישום מוצאים שלדפוסי הנסיעות יש השפעה, גם אם קטנה, על ההסתברות למעורבות בתאונות הדרכים, וששיפור במערכת התחבורה צריך להיות מלווה במקביל גם בשיפור בהזדמנויות העבודה ובעידוד הנשים והגברים בחברה הערבית להרחיב את השכלתם ולהעלות את מספר שנות הלימוד שלהם. מסקנה חשובה נוספת שעולה, היא ששיפור ברמת ההשכלה של הנשים והגדלת שיעור הנשים בעלות רישיון נהיגה יכולת להשפיע על מבנה התעסוקה שלהן ועל שעור השתתפותן בעבודה. כמו כן השינוי ברמת השכלת הנשים תורם לירידה בתאונות הולכי רגל שבדרך כלל המעורבים בהן הם ילדים קטנים, דבר המצביע ומוכיח עד כמה חשובה ההשכלה כמחוללת שינוי במודעות של הנשים וכתוצאה מכך גם בזו של ילדיהן.
8.2.2	גישה אגרגטיבית- השפעת הדרכים העוקפות על פיתוח עירוני ועל בטיחות
עסקים
•	ממצאי המחקר מראים כי בניית הדרך העוקפת היא אומנם תנאי הכרחי להתפתחות העסקים והמסחר בשטחים הנמצאים לאורכה, אך עדיין אינו מספיק וגם לזמינות הקרקע ולמדיניות התכנון יש חשיבות גדולה. ראוי לציין כי בניית הדרך העוקפת ביישובים הנחקרים גרמה לחיזוק השטחים לאורך הדרך הנעקפת, אך לא לאורך הדרך העוקפת. התוצאה הזו אינה תואמת את התוצאה שנמצאה ברוב המחקרים שנעשו עד היום, ולפיהן, הפיתוח היה דווקא לאורך הדרכים העוקפות. ברוב המחקרים נמצא שההשפעה של בניית כביש עוקף היא שלילית ושהיא גורמת להידרדרות המסחר בציר המרכזי הנעקף. הממצאים מראים שלבניית הדרך העוקפת במג'ד אל-כרום ובראמה יש השפעה ניכרת על שיעור העסקים ועל פריסתם המרחבית. בניית הקטע השני של הדרך העוקפת במג'ד אל-כרום השפיעה במיוחד על השטחים הכלואים בין שתי הדרכים העוקפות: הישנה והחדשה, ועל האזורים שבתוך היישוב (אזור ג'), ובמיוחד על התפתחות עסקים כמו שירותי דרך ומוסכים, מפעלים וחנויות חומרי בניין. לעסקים האלה מעצם טבעם נדרשה נגישות גבוהה, והיה צורך בשפע של מקומות חנייה, וכתוצאה מכך הייתה גם העתקה של מפעלים ומוסכים מאזור ג' ל-ב' שעונה לצרכים האלו. לעומת זאת רואים שלבניית הדרך העוקפת השנייה אין השפעה על שיעורם של עסקי מזון ושירותים מקומיים לאורך הדרך הפנימית, ושיעורם במשך כל התקופה הוא 60% בקירוב. עקב
בניית הדרך העוקפת השנייה חל גם שינוי בדפוס העסקים. כבר אין מוצאים שימוש מעורב לעסקים ולמגורים גם יחד. כל העסקים שהתפתחו באזור ב', משתרעים על שטחים נרחבים ומשמשים לעסקים בלבד. העסקים שהם בעלי רמת נגישות גבוהה ובעלי שירות גבוה, הפכו מתחרים לעסקים בכרמיאל. בנוסף לכך, יש גם עלייה בשיעור העסקים הקשורים בשירותי דרך לאורך הדרך הנעקפת במג'ד אל-יכרום. בניית הדרך העוקפת בראמה השפיעה לא רק על העסקים הקשורים במוסכים ובמפעלים, אלא גם על עסקי המזון ועל שירותים מקומיים כולל משרדים ומרפאות. בעוד שבמ'גד אל-כרום משכה אליה הדרך בעיקר מוסכים ומפעלים, הרי שבראמה היא משכה אליה את שני סוגי העסקים. ההסבר לכך יכול לנבוע משתי סיבות: הראשונה, מיקום הדרך הנעקפת והפיתוח העירוני מצפון ומדרום לה. מאחר שבראמה, באזור שמצפון ומדרום לדרך הנעקפת, יש תוכנית מתאר מאושרת שייעדה את כל השטחים למגורים, צפיפות מגורים כאן גבוהה ממג'ד אל-כרום. הסיבה השנייה היא הטופוגרפיה הקשה של ראמה. בשל השיפוע שהממוצע שלו הוא כ-20%, הנגישות לעסקים קשה, והיא מקשה על בנייה כלשהי. מצב זה מעודד העתקת העסקים ממרכז היישוב לכביש הנעקף שכן זהו הציר המישורי היחיד שמאפשר פיתוח. לעומת זאת הטופוגרפיה המישורית והרחבה יותר שמוצאים במ'גד אל-כרום היא בהחלט גורם שמעודד מסחר ועסקים. בשפרעם, לדרך העוקפת אין השפעה משמעותית על שיעור העסקים ועל פריסתן המרחבית, אך יחד עם זאת נוצרות בעקבות בנייתה הזדמנויות חדשות לפיתוח עסקים ושירותי דרך לאורך הדרך המחברת בין העיר ובין דרך 79.
מגורים
•	ממצאי העבודה מראים שהדרך העוקפת משפיעה על הפריסה המרחבית של המגורים ועל צורת התפתחות היישובים, אבל שינויים אלה אינם תלויים אך ורק בבניית הדרך העוקפת, אלא גם בגורמים נוספים כולל: תכנון שימושי קרקע, המרחק של הדרך העוקפת החדשה מהדרך הפנימית הנעקפת, והמעמד של הדרך הראשית הראשונה. כך למשל, שתי הדרכים שנעקפו לפני בניית הדרכים העוקפות בראמה ובמג'ד אל-כרום, הגבילו את התפתחות היישוב כתוצאה מקווי הבניין, ואילו בשפרעם, כיוון שהדרך הייתה אזורית, לא הייתה הגבלה על התפתחות היישוב כי לא הייתה גם הגבלת קווי בניין. גם להרכב בעלות הקרקע יש חשיבות רבה וכפי שראינו בשפרעם השטחים דרומית לדרך העוקפת היו בבעלות המדינה, ולכן נעשה ניצול בכל המגרשים. ולעומת זאת במקרה שהקרקע היא בבעלות, קשה יותר לנצל את שיעורי הבנייה המותרים, ובייחוד במגזר הערבי שמאופיין בהיעדר מסחר במקרקעין, והשטחים הפנויים נשארים בבעלות המשפחה במשך דורות רבים. לכל זה נוסף גורם חשוב נוסף, והוא השטחים הפנויים בתוך היישוב והקיבולת הלא מנוצלת של תוכנית המתאר, ונשאלת השאלה האם לאור המגבלות בתשתיות הקיימות וכיוון שכמעט אין אפשרות לשנותן, האם עדיין יש אפשרות וסיכוי לנצלה.
בראמה ובמג'ד אל-כרום אפשר לקבוע יחסית בבירור שהדרך העוקפת השפיעה על הפריסה המרחבית של המגורים. בזכות כל אחת מהדרכים האלו נוצרו שטחים בעלי פוטנציאל לפיתוח לצורך מגורים. משיכת פוטנציאל הבנייה למגורים בשטחים אלה ועליית שיעור התחלות הבנייה שם גרמו לירידה משמעותית בהתחלות הבנייה בתוך היישוב. לעומת זאת, קשה לקבוע בוודאות שהתפתחות שכונות המגורים דרומית וצפונית לדרך 79 קרתה כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. ניתן לשער שההתפתחות הזו הייתה קורית גם אילולא בנייתה, אם כי עדיין אין אפשרות להתעלם מההשלכות של דרך 79 על פיתוח השטחים הגובלים בה כתוצאה מהגבלת קווי הבניין.
שיעור התאונותלאורך העוקפים
•	ממצאי העבודה הראו כי במשך הזמן שיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה בקטע הדרך העוקפת מג'ד אלכרום ועוקפת ראמה גבוה מהממוצע הארצי. לעומת זאת, גם בקטע עוקף שפרעם לפני 2001 שיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה גבוה מהממוצע הארצי, אבל אחרי שנת 2001 יש ירידה ניכרת בשיעור התאונות למיליון ק"מ נסיעה, ושיעורן משתווה כמעט לממוצע הארצי.
לאור ממצאי העבודה, ניתן להסיק שבניית העוקף השני במג'ד אל-כרום הצליחה לנתב את התנועה אל מחוץ היישוב, ובכך תרמה לירידה ניכרת בשיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה, ובשנת 2000 היא השתווה לממוצע הארצי והגיע ל-0.3. לכך תורמת גם הרמה הגבוהה של פיתוח הדרך העוקפת: הצבת תאורה לאורך כל הקטע, השוליים הרחבים, המפרדה בין מסלולי הנסיעה ומעקה הבטיחות שמוצב בצידי הדרך. לא כך הוא המצב בקטע עוקף ראמה. כיוון שלא נעשו בו די עבודות פיתוח, והדרך היא דו- נתיבית בלבד, נתיב אחד בלבד לכל כיוון נסיעה וללא מפרדה ביניהם, הרי שמאז בניית הדרך העוקפת שיעור תאונות הדרכים למיליון ק"מ נסיעה נמצא במגמת עלייה.
חומרת התאונותלאורךהעוקפים
•	התוצאות מראות שבניית דרכים עוקפות גורמת לירידה בחומרת תאונות הדרכים בקטעי הדרכים העוקפות בשלושת היישובים שנחקרו. כתוצאה משיפור ברמת התשתיות ובכלי הרכב יורד הממוצע הארצי לשיעור בתאונות הקשות והקטלניות במשך כל השנים, ואם נתעלם מהשנים ,1970-1966 אפשר לראות שבשלושת היישובים שיעור התאונות הקשות והקטלניות מסך כל התאונות מ-1971 עד 1995 גבוה מהממוצע הארצי ומגיע ל-50% בקירוב. לעומת זאת מ-1996 עד 2005 יש ירידה ניכרת בחומרת התאונות בשלושת קטעי הדרכים העוקפות, ושיעור התאונות הקשות והקטלניות מסך כל התאונות כמעט השתווה לממוצע התאונות הקשות והקטלניות הארצי בדרכים הבין-עירוניות. השוואה בין שלושת היישובים הנעקפים מראה שלאורך השנים שיעור התאונות הקשות והקטלניות הנמוך ביותר הוא בעיר שפרעם, ואילו במג'ד אל-כרום הוא הגבוה מכולם. התוצאה הזאת מצביעה על כך שרמת החומרה של התאונות קשורה גם בהרבה משתנים נוספים, כשדרך
עוקפת יכולה להיות רק אחת מהן: מצב התשתיות, הסדרי התנועה, אכיפה וגם מודעות התושבים – לכל אלו יש השפעה מכרעת על חומרת התאונות.
שיעור הנפגעים בתאונותבתוך הישובים
•	ממצאי העבודה מראים שבשלושת היישובים הנעקפים: מג'ד אל-כרום, ראמה ושפרעם שיעור הנפגעים בתאונות הדרכים הוא במגמת עלייה ניכרת. לעומת זאת בקבוצת הביקורת של היישובים הלא-נעקפים נמצא שבבענה הירידה בשיעור הנפגעים קטנה, ובנחף הייתה עלייה מזערית בהשוואה ליישובים הנעקפים. בסכנין, לעומת זאת, אמנם אין דרך עוקפת, אך עדיין חוצה אותה דרך אזורית, ורואים שיש בה עלייה ניכרת בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ל-1000 תושבים. בנוסף לכך, כשמשווים בין ארבעת היישובים השכנים: מג'ד אל-כרום, ראמה, בענה ונחף בשנים 1994-1983 אין ביניהם הבדל ניכר בשיעור הנפגעים ל-1000 תושבים, והוא מגיע ל-1 בקירוב. לעומת זאת לאחר 1994 הפער בין שני היישובים הנעקפים לבין שני היישובים שלא נעקפו גדל מאוד בשני היישובים: מג'ד אל-כרום וראמה, ומגמת העלייה בשיעור הנפגעים נמשכת. בשנים -1994 1983 ההבדל בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים בין שפרעם ובין סכנין הוא חסר משמעות כמעט, ואילו לאחר 1994 יש עלייה בשיעור הנפגעים בשני היישובים.
מהתוצאות שלעיל נראה כי לא ניתן לייחס את שינוי המגמה רק לבניית הדרך העוקפת, אלא יש גורמים נוספים במכלול הפעילות ביישוב היכולים להסביר זאת. סיבה אחת, היא הפיכת הדרך הנעקפת לציר מסחרי מרכזי ביישוב והגדלת הפעילות הכלכלית לאורך צירי הדרכים, וכתוצאה מכך חל גידול במספר המשתתפים ועולה הביקוש במספר הנסיעות, ולשניהם גם יחד, יש השפעה ניכרת על העלייה בשיעור הנפגעים בתאונות הדרכים ביישובים האלה. כפי שראינו קודם, שיעור העסקים לאורך הדרך הנעקפת במג'ד אל-כרום ובראמה עלה מאוד. בשפרעם הופכת הדרך הנעקפת לציר מסחרי ראשי בעיר, ובסכנין הדרך האזורית - לציר מסחרי ראשי. התפתחות הפעילות הכלכלית לאורך הדרך הראשית ביישובים האלה יצרה קונפליקט בין התנועה העוברת ובין תנועת הצרכנים, דבר העלול להשפיע בצורה ניכרת על מקדמי הסיכון. סיבה שנייה, עומס התנועה בדרך הפנימית הולך ועולה, ולכן מחפשים להם התושבים דרכים אלטרנטיביות. כתוצאה מכך עולה הביקוש לנסיעות בדרך הנעקפת. כך למשל, רוב התושבים במג'ד אל-כרום משתדלים להימנע מלעבור דרך איזור ארבע (מרכז הישוב הישן) כיוון שהדרך פקוקה ועמוסה והיא הופכת להיות צוואר בקבוק, ובייחוד בשעות השיא. הממצאים של תיקי המשטרה בשני היישובים : מג'ד אל-כרום ושפרעם תומכים בהנחה זו שכן מניתוחם ניתן להסיק שבניית הדרכים העוקפות יצרה הזדמנויות חדשות למעורבות בתאונות הדרכים. 34% מהתאונות במג'ד אל-כרום ו-37% מהתאונות בשפרעם קרו לאורך הדרך הנעקפת, ו-5% מהתאונות - בדרך המחברת את שפרעם לכביש 79. בנוסף לסיבות שהוזכרו לעיל, ראוי לציין שקיימים עוד משתנים שיש להם השפעה על מקדמי הסיכון, כמו מהירות הנסיעה, רמת הפיתוח של הכבישים והתנהגותם של משתמשי הדרך- הנהג או הולך הרגל. ממצאי העבודה הזו מצביעים עד כמה חשוב שבעת תכנון הכביש ייעשה גם תכנון לשימושי הקרקע כי על ידי תכנון כזה אפשר להתיר פיתוח או להגבילו. לאחר
שנעשית כבר ההחלטה להתיר את הפיתוח, צריך ללוותו בתכנון תחבורתי ראוי שלוקח בחשבון את נושא הבטיחות של משתמשי הדרך.
חומרת התאונותבתוך הישובים
•	הממצאים לגבי חומרת התאונות ביחס לסך כל התאונות ביישובים הנחקרים במשך השנים מראים שהמגמה היא ירידה בחומרת התאונות בכל היישובים אבל אם נסתכל על מספר התאונות הקשות והקטלניות רואים שבשפרעם ומג'ד אל-כרום מספר התאונות הקשות והקטלניות הוא במגמת עלייה ניכרת בעוד שבראמה ונחף המגמה היא עלייה מאוד מתונה ובבענה יש אפילו מגמה של ירידה. שיעור התאונות הקשות והקטלניות מסך כל התאונות בשפרעם הוא הנמוך ביותר, ולעומת זאת שיעור התאונות מסך כל התאונות הקשות והקטלניות הגבוה ביותר הוא במג'ד אל-כרום. בין השנים 2003-2006 מספר התאונות הקשות והקטלניות במג'ד אל-כרום השתווה עם שפרעם למרות שגודל האוכלוסייה במג'ד אל-כרום הוא בערך רק שליש מגודלה בשפרעם. באותה תקופה הייתה ירידה במספר התאונות הקשות והקטלניות בשפרעם והסיבה לכך יכולה לנבוע מהשיפורים בתשתיות בתוך הישוב כמו למשל בניית מעגלי תנועה כמעט בכל הצמתים, הוספת פסי האטה ואולי הגברת האכיפה. תוצאה זאת מראה כי רמת החומרה של התאונות קשורה במשתנים אחרים שונים, ושהדרך עוקפת היא רק אחת מהסיבות לשינויים בחומרת התאונות. גם למצב התשתיות, להסדרי התנועה לאכיפה ולמודעות התושבים יש השפעה ניכרת על השינויים בחומרת התאונות.
8.3	הצעות להמשך מחקר
•	יש צורך בפיתוח מודל משולב של שימושי קרקע ותחבורה שיהווה משוב למערכת הפעילות היומית של משק הבית ולדפוסי הנסיעות לשינויים ארוכי טווח בשימושי קרקע. מודל כזה יאפשר חיזוי השינויים הצפויים בפריסה המרחבית למגורים ולעסקים, ויתחשב בשינויים הצפויים בנגישות לפעילויות כתוצאה מבניית הדרך העוקפת. ראוי לציין שרק מחקרים ספורים בלבד השתמשו במדד נגישות מבוסס פעילויות, ושהגישה הזאת נמצאת בשלבים ראשונים של מחקר ויישום. חיזוי השינויים בפריסה המרחבית לעסקים ולמגורים מאפשר חיזוי השינויים בדפוסי הפעילויות שמשפיעים על דפוסי הנסיעות, ובסופו של דבר משפיעים גם על הסיכון למעורבות בתאונות דרכים. פיתוח המודל לחיזוי השינויים האלה יכול להווה בסיס לתכנון עירוני שלוקח בחשבון את ההיבט הבטיחותי.
•	במסגרת המחקר פיתחנו מודל פעילות יומית מופשט לצורך יישום מדיניות שמטרתה לשפר את רמת הבטיחות. המודל שפותח לא כלל מודל לבחירת מיקום הפעילויות, אמצעי הנסיעה וזמן יציאה וחזרה מהפעילות, ולכן מוצע לפתח מודל מורחב שכולל את כל האלמנטים האלו. ההתחשבות במיקום הפעילויות יאפשר בחינת השינויים באמצעי הנסיעה, בזמני הנסיעה ובנגישות לפעילויות השונות כתוצאה מבניית דרך עוקפת או כל
שינוי אחר בשימושי קרקע ובתשתיות תחבורה. חיזוי שינויים אלה יעזור לחיזוי השינויים בסיכון למעורבות בתאונות הדרכים. הרחבת מודל הפעילות היומית מאפשר פיתוח מדד נגישות מבוסס פעילויות שלוקח בחשבון את ההחלטות הארוכות טווח שבאמצעותו ניתן לחזות את השינויים בנגישות לפעילויות ואת השפעתם על הבטיחות. פיתוח מערכת מודלים כזה יוכל לסייע בהערכת ויישום מדיניות שמטרתה שיפור רמת הבטיחות בישוב.
•	באמצעות תיקי המשטרה נסינו להבין את הקשר בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו-כלכליים ובין מעורבות הנהג והולך הרגל בתאונת הדרכים, אבל המדגם היה קטן יחסית, וכדי להגיע למסקנות מבוססות יותר, יש צורך בהרחבת המדגם כך שיכלול מספר משמעותי של נהגים והולכי רגל המעורבים בתאונות. הרחבת המדגם תאפשר גם פיתוח מודלים דסאגרגטיביים שיכולים להראות את הקשר בין המאפיינים הדמוגראפיים והסוציו כלכליים ובין הנהג והולכי הרגל המעורב בתאונת הדרכים.
•	במחקר הנוכחי התייחסנו להשפעת הדרך העוקפת על הערים והישובים הערבים בגליל, וטוב ייעשה אם המחקר יורחב ויבדוק את הנושא הזה גם במגזרים ערבים אחרים ובמגזר היהודי. סביר להניח שקיים שוני רב בין מגזרים שונים הן מבחינת הגורמים והן מבחינת המאפיינים, כמו באופי של בעלות על הקרקע, במסורת ובתרבות, במאפיינים דמוגראפיים וסוציו-כלכליים ובסגנון חיים. מחקר משווה יאפשר לעמוד על כך שלשם הפיתוח יש צורך להתחשב בשוני שבין המגזרים, ושהפיתוח הוא, למעשה תלוי-מגזר.